### 2005-03-02 papers/subset-typing.tex
Tinkering beginning...

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{a4}
\usepackage[dvips]{graphicx}
\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{url}
\newtheorem{lemma}{Lemme}[section]
\newtheorem{theo}[lemma]{Théorême}
\newtheorem{prop}[lemma]{Proposition}

\newcommand{\src}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\srcm}[1]{\text{\texttt{#1}}}
\newcommand{\Pprop}{\ensuremath{\text{\texttt{Pprop}}}}
\newcommand{\Prop}{\ensuremath{\text{\texttt{Prop}}}}

\title{Predicate subtyping in Coq}

\author{Matthieu Sozeau}

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
  blabla
\end{abstract}

\end{document}

### 2005-03-07 papers/subset-typing.tex
Bib and clean correct rules.
LaTeX niceties and better rules :)

@@
 \usepackage{myabbrevs}
-\usepackage{url}
+\usepackage{bnf}
+\usepackage{bussproofs}
+\usepackage{hyperref}
+%\usepackage{concmath}
+\usepackage{cmbright}
+\usepackage{fancyhdr}
+
+\def\infvspace{3em}
+% This is the "centered" symbol
+\def\fCenter{~{\mbox{$\vdash$}}}
+\def\seq{\fCenter}
+% Optional to turn on the short abbreviations
+\EnableBpAbbreviations
+
 \newtheorem{lemma}{Lemme}[section]
@@
 \newcommand{\srcm}[1]{\text{\texttt{#1}}}
-\newcommand{\Pprop}{\ensuremath{\text{\texttt{Pprop}}}}
+%\newcommand{\Set}{\ensuremath{\text{\texttt{Set}}}}
 \newcommand{\Prop}{\ensuremath{\text{\texttt{Prop}}}}
 
-\title{Predicate subtyping in Coq}
+\newcommand{\rname}[1]{{\sc #1}}
+\newcommand{\rulelabel}[1]{{\bf {\sc (#1)}}}
+\newcommand{\UR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
+\newcommand{\URL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
+
+\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#4}\UIC{#3}}
+
+\newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
+  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#5}\BIC{#4}}
+
+\newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
+  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#6}\TIC{#5}}
+
+\newcommand{\BR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}
+\newcommand{\BRL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}
+
+\newcommand{\letml}{\textbf{let}~}
+\newcommand{\inml}{~\textbf{in}~}
+
+\newcommand{\eqbi}{`=_{\beta\iota}}
+
+\def\judgewf{~{\mbox{$\vdash_{wf}$}}~}
+\def\judgetype{~{\mbox{$\vdash$}}~}
+\def\judgesub{~{\mbox{$\vdash_{``<=}$}}~}
+
+\newcommand{\elt}[4]{\text{elt}~#1~#2~#3~#4}
+\renewcommand{\subset}[3]{\{ #1 : #2 `| #3~#1 \}}
+
+\def\thetitle{Sous-typage par prédicats en Coq}
+
+\pagestyle{fancy}
+\fancyhead[RO,LE]{\thetitle}
+\fancyfoot[C]{\thepage}
+%\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
+
+\title{\thetitle}
 
@@
 \begin{document}
+
 \maketitle
@@
 
+\def\WfAtomRule{\rname{Wf-Atom}}
+\def\WfVarRule{\rname{Wf-Var}}
+\def\PropSetRule{\rname{PropSet}}
+\def\AbsRule{\rname{Abs}}
+\def\VarRule{\rname{Var}}
+\def\ProdRule{\rname{Prod}}
+\def\SubsetRule{\rname{Subset}}
+\def\AppRule{\rname{App}}
+
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+    \def\fCenter{\judgewf}
+    \UAX{Wf-Atom}{}{$\seq []$}{} \DisplayProof
+    \UAX{Wf-Var}{$`G \judgetype A : s$}{$\seq `G, x : A$}
+    {$s `: \{ Set, Prop, Type \}$} \DisplayProof
+    \vspace{\infvspace}
+    \def\fCenter{\judgetype}
+    \UAX{PropSet}{$\judgewf `G$}{$`G \seq s : Type$}
+    {$s `: \{ Prop, Set \}$} \DisplayProof
+    \BAX{Var}{$\judgewf `G$}{$x : A `: `G$}{$`G \seq x : A$}{} \DisplayProof
+    \vspace{\infvspace}
+    \TAX{Abs}{$`G \seq T : s1$}{$`G, x : T \seq M : U$}
+    {$`G, x : T \seq U : s2$}
+    {$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
+    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$} \DisplayProof
+    \vspace{\infvspace}
+    \BAX{Prod}{$`G \seq T : s1$}{$`G, x : T \seq U : s2$}
+    {$`G \seq \Pi x : T.U : s2$}
+    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$} \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \TAX{Subset}{$`G \seq f : \Pi x : U. Prop$}
+    {$`G \seq x : U$}{$`G \seq p : P~x$}
+    {$`G \seq \elt{U}{f}{x}{p} : \{ x : U `| P~x \}$}{$$} \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+
+    \TAX{App}
+    {$`G \seq u : U$}
+    {$`G \seq f : \Pi x : V. W$}
+    {$`G \judgesub u : U ``<= V "~>" p$}
+    {$`G \seq (f u) "~>" (f p) : W [ p / x ]$}
+    {$$} \DisplayProof
+
+  \end{center}
+  \label{typing-rules}
+  \caption{Typage du Calcul des Constructions avec sous-types prédicats}
+\end{figure}
+
+\def\SubConvRule{\rname{Sub-Conv}}
+\def\SubProdRule{\rname{Sub-Prod}}
+\def\SubSigmaRule{\rname{Sub-Sigma}}
+\def\SubLeftRule{\rname{Sub-Left}}
+\def\SubRightRule{\rname{Sub-Right}}
+
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+    \def\fCenter{\judgesub}
+
+    \BAX{Sub-Conv}
+    {$`G \judgetype x : T$}
+    {$T \eqbi U$}
+    {$`G \seq x : T ``<= U "~>" x$}
+    {} 
+    \DisplayProof
+    \vspace{\infvspace}
+
+    \BAX{Sub-Prod}
+    {$`G \seq x : U "<|-|>" T "~>" p$}
+    {$`G, x : T \seq v : V ``<= W[x/y] "~>" q$}
+    {$`G \seq \lambda x : T. v : \Pi x : T.V ``<= \Pi y : U.W "~>" 
+      \lambda y : U. q[p/y]$}
+    {}
+    \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \BAX{Sub-Sigma}
+    {$`G \seq x : T ``<= U "~>" p$}
+    {$`G \seq v : V ``<= W[p/y] "~>" q$}
+    {$`G \seq (x, v) : \Sigma x : T. V ``<= \Sigma y : U. W "~>"
+      (p, q)$}
+    {}
+    \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \BAX{Sub-Left}
+    {$`G \judgetype q : P~p$}
+    {$`G, q : P~p \seq p : U ``<= V "~>" t$}
+    {$`G \seq p : \subset{x}{U}{P} ``<= V "~>" t$}
+    {}
+    \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \BAX{Sub-Right}
+    {$`G \seq p : A ``<= U "~>" p'$}
+    {$`G \judgetype h : P~p'$}
+    {$`G \seq p : A ``<= \subset{x}{U}{P} "~>" \elt{U}{P}{p'}{h}$}
+    {$A$ atomique}
+    \DisplayProof
+
+  \end{center}
+  \label{subtyping-rules}
+  \caption{Sous-typage}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+    \begin{tabular}{ccc}
+      atom & $"=>"$ & atom \\
+      $\subset{x}{`t}{P}$ & $"=>"$ & $\mu~`t$ \\
+      $\Pi x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\Pi x : `t. \mu~`t'$ \\
+      $\Sigma x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\Sigma x : \mu~`t. (\mu~`t') `/
+      ((\pi~`t) x)$ 
+    \end{tabular}    
+  \end{center}
+  \label{mu-def}
+  \caption{$\mu$: Supertypes maximaux}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+    \begin{tabular}{ccc}
+      $s `: \text{atom}$ & $"=>"$ & $\lambda x : s. True$ \\
+      $\subset{x}{`t}{P}$ & $"=>"$ & $\lambda x : \mu~`t. ((\pi~`t) x)
+      `^ P[x/y]$ \\
+      $\Pi x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\lambda x : (\Pi x : `t. \mu~`t'). 
+      `A y : A, ((\pi~`t') (x~y))$ \\
+      $\Sigma x : `t, `t'$ & $"=>"$ & $\lambda x : 
+      (\Sigma x : \mu~`t, (\mu~`t') `/ ((\pi~`t) x)). 
+      \letml (a, b) = x \inml ((\pi~`t) a) `^ ((\pi~`t') b)[a/y]$ 
+    \end{tabular}
+  \end{center}
+  \label{pi-def}
+  \caption{$\pi$: Collection des contraintes}
+\end{figure}
+
+\clearpage
+
+\begin{lemma}[Préservation de l'équivalence par $\mu$]
+  \label{mu-equiv-preserve}
+  Si $U \eqbi V$ alors $\mu~U \eqbi \mu~V$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  Par induction sur $(U, V)$ : si $U `= \subset{x}{A}{P}$, 
+  par hypothèse, $V \eqbi \subset{x}{A'}{P'}$ avec $A \eqbi A'$ et $P
+  \eqbi P'$. Par induction $A \eqbi A' "=>" \mu~A \eqbi \mu~A'$. Sinon,
+  $U = \mu~U$ et $V = \mu~V$.
+\end{proof}
+
+\begin{prop}[Equivalence des supertypes maximaux]
+  Si $U ``<= V$ alors $\pi~U~u \mu~U "->" \mu~V$.
+\end{prop}
+\begin{proof}
+  Par induction sur la dérivation de typage:
+
+  \begin{description}
+  \item[\SubConvRule:] $U \eqbi V$, donc par le lemme
+    \ref{mu-equiv-preserve}, $\mu~U \eqbi \mu~V$.
+
+  \item[\SubProdRule:]
+
+  \item[\SubSigmaRule:] Par induction, $\mu~T \eqbi \mu~U$ et     
+    $\mu~V \eqbi \mu~W[p/y]$. Donc 
+    \begin{eqnarray*}
+      \mu~\Sigma x : T.V & = & \Sigma x : \mu~T. \mu~V `/ ((\pi T) x) \\
+      & \eqbi & \Sigma x : \mu~U. \mu~W[p/y] `/ ((\pi T) x) \\
+      & = & \mu~\Sigma x : U. W[p/y]
+    \end{eqnarray*}
+
+  \item[\SubLeftRule:]
+
+  \item[\SubRightRule:]    
+  \end{description}
+
+\end{proof}
+
+\renewcommand{\thefootnote}{}
+\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
+  \texttt{Concrete Math}}
+
 \end{document}

### 2005-03-09 papers/subset-typing.tex
Log wrote, more things to come today.

@@
 
-\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#4}\UIC{#3}}
+\def\HOL{{\tt HOL}}
+\def\Coq{{\tt Coq}}
+\def\PVS{{\tt PVS}}
+
+\makeatletter
+
+\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}
+  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
+  \@ifnotmtarg{#4}{\RightLabel{#4}}
+  \UIC{#3}}
 
 \newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
-  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#5}\BIC{#4}}
+  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
+  \@ifnotmtarg{#5}{\RightLabel{#5}}
+  \BIC{#4}}
 
 \newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
-  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#6}\TIC{#5}}
+  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
+  \@ifnotmtarg{#6}{\RightLabel{#6}}
+  \TIC{#5}}
+\makeatother
 
@@
 \newcommand{\inml}{~\textbf{in}~}
+\newcommand{\ifml}{~\textbf{if}~}
+\newcommand{\thenml}{~\textbf{then}~}
+\newcommand{\elseml}{~\textbf{else}~}
 
@@
     \vspace{\infvspace}
-
     \TAX{App}
@@
     \BAX{Sub-Prod}
-    {$`G \seq x : U "<|-|>" T "~>" p$}
-    {$`G, x : T \seq v : V ``<= W[x/y] "~>" q$}
-    {$`G \seq \lambda x : T. v : \Pi x : T.V ``<= \Pi y : U.W "~>" 
-      \lambda y : U. q[p/y]$}
+    {$`G \seq x : U ``<= T "~>" p$} %"<|-|>"
+    {$`G, x : U \seq v[p/x] : V[p/x] ``<= W "~>" q$}
+    {$`G \seq \lambda x : T. v : \Pi x : T.V ``<= \Pi x : U.W "~>" 
+      \lambda x : U. q$}
     {}
@@
 \begin{prop}[Equivalence des supertypes maximaux]
-  Si $U ``<= V$ alors $\pi~U~u \mu~U "->" \mu~V$.
+  Si $`G \judgesub U ``<= V$ alors 
+  $`G \judgetype \mu~U \eqbi \mu~V$ et 
+  $`G \judgetype (\pi~U)~(\mu~U) "->" (\pi~V)~(\mu~V)$.
 \end{prop}
@@
       & \eqbi & \Sigma x : \mu~U. \mu~W[p/y] `/ ((\pi T) x) \\
+      & & \{ p : T "->" U, \pi~T "->" \pi~U \} \\
       & = & \mu~\Sigma x : U. W[p/y]
@@
 
+\section*{Journal}
+
+\subsection*{8 mars}
+Nouvelle règle de produit fonctionel avec contravariance bien typée,
+produit dépendant (\SubSigmaRule) covariant.
+Un exemple de produit avec contravariance se trouve dans \cite{cal00coherence}, p. 6.
+Exemple d'utilisation intéressante:
+
+\newcommand{\matht}[1]{\text{{\tt #1}}}
+
+\def\even{\matht{even}}
+\def\odd{\matht{odd}}
+
+\BAX{}
+{$`G \judgetype f : \{ \phi : \even "->" `N `| `A x : `N, \phi~x ``<= x \}$}
+{$`G \judgetype g : `N "->" `N := \matht{pred}$}
+{$`G \judgesub g ``<= f$}
+{}
+\DP
+
+Le sous-typage avec coercions: Luo, Callaghan, Saïbi \cite{saibi97inheritance}... 
+\begin{itemize}
+\item Uniformité du sous-typage: ne dépend pas du contexte.
+\item Coercions déclarées dans l'environement (ex: Coq).
+\end{itemize}
+
+Dans HOL, Joe Hurd simule le \emph{predicate subtyping} à la PVS avec
+des \emph{predicate sets} \cite{hurd2001a}. Technique adaptable à Coq ?
+
+\def\ps{\emph{predicate subtyping}}
+
+\subsection*{9 mars}
+Le \ps{} dans HOL n'est pas correct, il peut être subverti aisément à
+cause d'une sorte de covariance des domaines de fonctions et de la
+fonction de suppression des predicats (similaire à $\mu$):
+$inv : `R^{\neq 0} "->" `R `: `R "->" `R$. Le dévellopement dans \HOL{}
+est fait directement dans le language, et il est argué qu'il n'est pas
+possible de le faire correctement à cause de l'exemple
+précédent. L'algorithme de sous-typage est simplement une génération de
+tout les sous-types possibles à partir d'un ensemble de rêgles de
+sous-typage pour les constantes et constructions logiques ou fonctionelles.
+
+Trouvé un article \cite{stumpsubset} sur les types sous-ensembles dans PF, logique d'ordre supérieur
+avec fonctions partielles... Permet de traiter le cas
+$\ifml 1 / i > 0 \thenml i \neq 0 \elseml `_$, qui génère une obligation de
+preuve $i \neq 0$ dans \PVS{}. Evidemment on ne risque pas de pouvoir
+typer ce code en \Coq{} lorsque $`/ : `Z "->" \{ x : `Z `| x \neq 0 \} "->" `Z$ mais
+certaines idées peuvent être intéressantes.
+
+\bibliography{subset-typing,../bib/bib-joehurd}
+\bibliographystyle{plain}
+
 \renewcommand{\thefootnote}{}
 \footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
-  \texttt{Concrete Math}}
+  \texttt{Computer Modern Bright}}
 

### 2005-03-14 papers/subset-typing.tex
11 mars work

@@
 \newcommand{\elseml}{~\textbf{else}~}
+\newcommand{\funml}{~\textbf{fun}~}
 
@@
     \vspace{\infvspace}
+    \BAX{Sum}{$`G \seq t : T$}
+    {$`G \seq u : U[t/x]$}
+    {$`G \seq (t, u) : \Sigma x : T.U$}
+    {} \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \BAX{Sigma}{$`G \seq T : s1$}
+    {$`G, x : T \seq U : s2$}
+    {$`G \seq \Sigma x : T.U : s2$}
+    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$} \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
     \TAX{Subset}{$`G \seq f : \Pi x : U. Prop$}
     {$`G \seq x : U$}{$`G \seq p : P~x$}
-    {$`G \seq \elt{U}{f}{x}{p} : \{ x : U `| P~x \}$}{$$} \DisplayProof
-
+    {$`G \seq x : \{ x : U `| P~x \}$}{$$} \DisplayProof
+    %\elt{U}{f}{x}{p}
     \vspace{\infvspace}
@@
 fonction de suppression des predicats (similaire à $\mu$):
-$inv : `R^{\neq 0} "->" `R `: `R "->" `R$. Le dévellopement dans \HOL{}
+$inv : `R^{\neq 0} "->" `R `: `R "->" `R$. Le développement dans \HOL{}
 est fait directement dans le language, et il est argué qu'il n'est pas
@@
 
+\subsection*{11 mars}
+Typage de la division euclidienne:
+$\matht{div} : `A a : `N, `A b : \{ x : `N `| x \neq 0 \}, `S q : `N, `S r : \{ n : `N
+`| n < b \}, a = bq + r := \funml a~b "=>" \ifml a < b \thenml (0, a) \elseml \letml (q, r) =
+\matht{div}~(a - b)~b \inml (q + 1, r)$.
+
+Soit $`t_{div} = `A a : `N, `A b : \{ x : `N `| x \neq 0 \}, `E q : `N, `E r : \{ n : `N
+`| n < b \}, a = bq + r$ et $`G = \matht{div} : `t_{div}$:
+
+\AXC{$1$}
+\AXC{$2$}
+\BIC{$`G, a : `N, b : `N^{*} \seq \ifml a < b \thenml (0, a) \elseml \letml (q, r) =
+  \matht{div}~(a - b)~b \inml (q + 1, r) : `E q \dots$}
+\doubleLine
+\UIC{$`G \seq \funml a~b "=>" \ifml a < b \thenml (0, a) \elseml \letml (q, r) =
+  \matht{div}~(a - b)~b \inml (q + 1, r) : `t_{div}$}
+\DisplayProof
+
+Soit $`G_{if} = `G, a : `N, b : `N^{*}, a ``/< b$.
+\begin{prooftree}
+  \AXC{$`G_{if} \seq b : `N^{*}$}
+  \RightLabel{$`b = `N^{*}$}
+  \UIC{$`G_{if} \seq b : `b$}
+
+  \AXC{$`G_{if} \seq b : `g$}
+  \AXC{$`G_{if} \seq (- a) : `g "->" `b''$}
+  \AXC{$`G_{if} \judgetype $}
+  \TIC{$`G_{if} \seq (- a) b : `b''$}
+  \AXC{$`G_{if} \seq \matht{div} : `b''' "->" `b' "->" `a$}
+  \AXC{$`G_{if} \judgesub a - b : `b'' ``<= `b''' "~>" t$}
+  \UIC{$`G_{if} \seq \matht{div}~(a - b) "~>" \matht{div}~t : `b' "->" `a$}
+
+  \TIC{$`G_{if} \seq \matht{div}~(a - b) : `b' "->" `a$}
+
+  \AXC{$`G_{if} \judgesub b : `b ``<= `b' "~>" p $}
+  \TIC{$`G_{if} \seq \matht{div}~(a - b)~b "~>" \matht{div}~(a - b)~p : `a$}
+
+  \AXC{$`G_{if}, (q, r) : `a \seq (q + 1, r) : `E q \dots$}
+  \RightLabel{1}
+  \BIC{$`G_{if} \seq \letml (q, r) = \matht{div}~(a - b)~b \inml (q + 1, r) : `E q \dots$}
+\end{prooftree}
+
+\RightLabel{2}
+\AXC{$`G, a : `N, b : `N^{*}, a < b \seq (0, a) : `E q \dots$}
+\DisplayProof
+
+\subsection*{14 mars}
+Règles d'introduction et d'élimination pour $\Pi$, $\Sigma$, sous-types
+prédicats.
+
 \bibliography{subset-typing,../bib/bib-joehurd}

### 2005-03-16 papers/log/15mars.tex
before two judgments
Logs 'till 16 march

\subsection*{15 mars}
Distinction inf\'erence et typage. 
\begin{description}
\item[Inf\'erence ($"~>"$)] \`a la ML, on v\'erifie: $`G \type p "~>" T "=>"
  `G \type p ":" T$. 
\item[Typage ($:$)]. On a $`G \type p : T$, on veut $`E U, `G \type p
  "~>" U `^ `G \type U "~>" T$. On utilise le sous-typage g\'en\`erant les
  obligations de preuve.
\end{description}

Eliminer \rname{LetSub}, inutilisable en pratique.

Quelques points \`a m\'editer:
\begin{itemize}
\item $`O \type 3 : `N "~>" `O \type 3 : `N^*$ ? D\'ependance envers le
  terme pour le sous-typage. De m\^eme, $2 : `N ``<= `N^*$, on devrait
  parler de renforcement.
\item On peut restreindre le sous-typage aux projections de types
  subsets avec l'\'egalit\'e syntaxique.
\item Je peux garder mes r\^egles de sous-typages, si elles sont syntax-directed!
\end{itemize}

Sous-typage \`a l'application et variable suffisante pour l'ad\'equation ?
On distingue les deux phases, pas de sous-typage \`a l'application.

V\'erifier Sub-{Left, Right}, l'application du sous-typage.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
%%% End:

### 2005-03-16 papers/log/16mars.tex
before two judgments
Logs 'till 16 march

\subsection*{16 mars}
Il faut faire du sous-typage dans la spécification aussi:
$f : x : \subset{n}{`N}{0 \neq} "->" \subset{n}{`N}{x <}$.

Les deux phases:
\begin{description}
\item[Inférence] on donne les types imprécis, ie: dans $x > n$, 
  $n "~>" `N$.
\item[Typage] on traverse la première dérivation de typage en ajoutant
  les coercions appropriées, par exemple:
  $`G \type n : \subset{n}{`N}{0 \neq}$,  $\type_{inf} n "~>" `N$ est
  réecrit en: 
  $`G \type \pi_{1}~n : `N$.
\end{description}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
%%% End:

### 2005-03-16 papers/log/8mars.tex
before two judgments
Logs 'till 16 march

--- 2005-03-07 papers/subset-typing.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-\usepackage[francais]{babel} 
-\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
-\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage{a4}
-\usepackage[dvips]{graphicx}
-\usepackage{coqdoc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{array}
-\usepackage{myabbrevs}
-\usepackage{bnf}
-\usepackage{bussproofs}
-\usepackage{hyperref}
-%\usepackage{concmath}
-\usepackage{cmbright}
-\usepackage{fancyhdr}
+\subsection*{8 mars}
+Nouvelle règle de produit fonctionel avec contravariance bien typée,
+produit dépendant (\SubSigmaRule) covariant.
+Un exemple de produit avec contravariance se trouve dans \cite{cal00coherence}, p. 6.
+Exemple d'utilisation intéressante:
 
-\def\infvspace{3em}
-% This is the "centered" symbol
-\def\fCenter{~{\mbox{$\vdash$}}}
-\def\seq{\fCenter}
-% Optional to turn on the short abbreviations
-\EnableBpAbbreviations
+\BAX{}
+{$`G \judgetype f : \{ \phi : \even "->" `N `| `A x : `N, \phi~x ``<= x \}$}
+{$`G \judgetype g : `N "->" `N := \matht{pred}$}
+{$`G \judgesub g ``<= f$}
+{}
+\DP
 
-\newtheorem{lemma}{Lemme}[section]
-\newtheorem{theo}[lemma]{Théorême}
-\newtheorem{prop}[lemma]{Proposition}
+Le sous-typage avec coercions: Luo, Callaghan, Saïbi \cite{saibi97inheritance}... 
+\begin{itemize}
+\item Uniformité du sous-typage: ne dépend pas du contexte.
+\item Coercions déclarées dans l'environement (ex: Coq).
+\end{itemize}
 
-\newcommand{\src}[1]{\texttt{#1}}
-\newcommand{\srcm}[1]{\text{\texttt{#1}}}
-%\newcommand{\Set}{\ensuremath{\text{\texttt{Set}}}}
-\newcommand{\Prop}{\ensuremath{\text{\texttt{Prop}}}}
+Dans HOL, Joe Hurd simule le \emph{predicate subtyping} à la PVS avec
+des \emph{predicate sets} \cite{hurd2001a}. Technique adaptable à Coq ?
 
-\newcommand{\rname}[1]{{\sc #1}}
-\newcommand{\rulelabel}[1]{{\bf {\sc (#1)}}}
-\newcommand{\UR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
-\newcommand{\URL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
-
-\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#4}\UIC{#3}}
-
-\newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
-  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#5}\BIC{#4}}
-
-\newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
-  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#6}\TIC{#5}}
-
-\newcommand{\BR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}
-\newcommand{\BRL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}
-
-\newcommand{\letml}{\textbf{let}~}
-\newcommand{\inml}{~\textbf{in}~}
-
-\newcommand{\eqbi}{`=_{\beta\iota}}
-
-\def\judgewf{~{\mbox{$\vdash_{wf}$}}~}
-\def\judgetype{~{\mbox{$\vdash$}}~}
-\def\judgesub{~{\mbox{$\vdash_{``<=}$}}~}
-
-\newcommand{\elt}[4]{\text{elt}~#1~#2~#3~#4}
-\renewcommand{\subset}[3]{\{ #1 : #2 `| #3~#1 \}}
-
-\def\thetitle{Sous-typage par prédicats en Coq}
-
-\pagestyle{fancy}
-\fancyhead[RO,LE]{\thetitle}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-%\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-
-\title{\thetitle}
-
-\author{Matthieu Sozeau}
-
-\date{\today}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-  blabla 
-\end{abstract}
-
-\def\WfAtomRule{\rname{Wf-Atom}}
-\def\WfVarRule{\rname{Wf-Var}}
-\def\PropSetRule{\rname{PropSet}}
-\def\AbsRule{\rname{Abs}}
-\def\VarRule{\rname{Var}}
-\def\ProdRule{\rname{Prod}}
-\def\SubsetRule{\rname{Subset}}
-\def\AppRule{\rname{App}}
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \def\fCenter{\judgewf}
-    \UAX{Wf-Atom}{}{$\seq []$}{} \DisplayProof
-    \UAX{Wf-Var}{$`G \judgetype A : s$}{$\seq `G, x : A$}
-    {$s `: \{ Set, Prop, Type \}$} \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-    \def\fCenter{\judgetype}
-    \UAX{PropSet}{$\judgewf `G$}{$`G \seq s : Type$}
-    {$s `: \{ Prop, Set \}$} \DisplayProof
-    \BAX{Var}{$\judgewf `G$}{$x : A `: `G$}{$`G \seq x : A$}{} \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-    \TAX{Abs}{$`G \seq T : s1$}{$`G, x : T \seq M : U$}
-    {$`G, x : T \seq U : s2$}
-    {$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
-    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$} \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Prod}{$`G \seq T : s1$}{$`G, x : T \seq U : s2$}
-    {$`G \seq \Pi x : T.U : s2$}
-    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$} \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \TAX{Subset}{$`G \seq f : \Pi x : U. Prop$}
-    {$`G \seq x : U$}{$`G \seq p : P~x$}
-    {$`G \seq \elt{U}{f}{x}{p} : \{ x : U `| P~x \}$}{$$} \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-
-    \TAX{App}
-    {$`G \seq u : U$}
-    {$`G \seq f : \Pi x : V. W$}
-    {$`G \judgesub u : U ``<= V "~>" p$}
-    {$`G \seq (f u) "~>" (f p) : W [ p / x ]$}
-    {$$} \DisplayProof
-
-  \end{center}
-  \label{typing-rules}
-  \caption{Typage du Calcul des Constructions avec sous-types prédicats}
-\end{figure}
-
-\def\SubConvRule{\rname{Sub-Conv}}
-\def\SubProdRule{\rname{Sub-Prod}}
-\def\SubSigmaRule{\rname{Sub-Sigma}}
-\def\SubLeftRule{\rname{Sub-Left}}
-\def\SubRightRule{\rname{Sub-Right}}
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \def\fCenter{\judgesub}
-
-    \BAX{Sub-Conv}
-    {$`G \judgetype x : T$}
-    {$T \eqbi U$}
-    {$`G \seq x : T ``<= U "~>" x$}
-    {} 
-    \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-
-    \BAX{Sub-Prod}
-    {$`G \seq x : U "<|-|>" T "~>" p$}
-    {$`G, x : T \seq v : V ``<= W[x/y] "~>" q$}
-    {$`G \seq \lambda x : T. v : \Pi x : T.V ``<= \Pi y : U.W "~>" 
-      \lambda y : U. q[p/y]$}
-    {}
-    \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Sub-Sigma}
-    {$`G \seq x : T ``<= U "~>" p$}
-    {$`G \seq v : V ``<= W[p/y] "~>" q$}
-    {$`G \seq (x, v) : \Sigma x : T. V ``<= \Sigma y : U. W "~>"
-      (p, q)$}
-    {}
-    \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Sub-Left}
-    {$`G \judgetype q : P~p$}
-    {$`G, q : P~p \seq p : U ``<= V "~>" t$}
-    {$`G \seq p : \subset{x}{U}{P} ``<= V "~>" t$}
-    {}
-    \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Sub-Right}
-    {$`G \seq p : A ``<= U "~>" p'$}
-    {$`G \judgetype h : P~p'$}
-    {$`G \seq p : A ``<= \subset{x}{U}{P} "~>" \elt{U}{P}{p'}{h}$}
-    {$A$ atomique}
-    \DisplayProof
-
-  \end{center}
-  \label{subtyping-rules}
-  \caption{Sous-typage}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \begin{tabular}{ccc}
-      atom & $"=>"$ & atom \\
-      $\subset{x}{`t}{P}$ & $"=>"$ & $\mu~`t$ \\
-      $\Pi x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\Pi x : `t. \mu~`t'$ \\
-      $\Sigma x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\Sigma x : \mu~`t. (\mu~`t') `/
-      ((\pi~`t) x)$ 
-    \end{tabular}    
-  \end{center}
-  \label{mu-def}
-  \caption{$\mu$: Supertypes maximaux}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \begin{tabular}{ccc}
-      $s `: \text{atom}$ & $"=>"$ & $\lambda x : s. True$ \\
-      $\subset{x}{`t}{P}$ & $"=>"$ & $\lambda x : \mu~`t. ((\pi~`t) x)
-      `^ P[x/y]$ \\
-      $\Pi x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\lambda x : (\Pi x : `t. \mu~`t'). 
-      `A y : A, ((\pi~`t') (x~y))$ \\
-      $\Sigma x : `t, `t'$ & $"=>"$ & $\lambda x : 
-      (\Sigma x : \mu~`t, (\mu~`t') `/ ((\pi~`t) x)). 
-      \letml (a, b) = x \inml ((\pi~`t) a) `^ ((\pi~`t') b)[a/y]$ 
-    \end{tabular}
-  \end{center}
-  \label{pi-def}
-  \caption{$\pi$: Collection des contraintes}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-
-\begin{lemma}[Préservation de l'équivalence par $\mu$]
-  \label{mu-equiv-preserve}
-  Si $U \eqbi V$ alors $\mu~U \eqbi \mu~V$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par induction sur $(U, V)$ : si $U `= \subset{x}{A}{P}$, 
-  par hypothèse, $V \eqbi \subset{x}{A'}{P'}$ avec $A \eqbi A'$ et $P
-  \eqbi P'$. Par induction $A \eqbi A' "=>" \mu~A \eqbi \mu~A'$. Sinon,
-  $U = \mu~U$ et $V = \mu~V$.
-\end{proof}
-
-\begin{prop}[Equivalence des supertypes maximaux]
-  Si $U ``<= V$ alors $\pi~U~u \mu~U "->" \mu~V$.
-\end{prop}
-\begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation de typage:
-
-  \begin{description}
-  \item[\SubConvRule:] $U \eqbi V$, donc par le lemme
-    \ref{mu-equiv-preserve}, $\mu~U \eqbi \mu~V$.
-
-  \item[\SubProdRule:]
-
-  \item[\SubSigmaRule:] Par induction, $\mu~T \eqbi \mu~U$ et     
-    $\mu~V \eqbi \mu~W[p/y]$. Donc 
-    \begin{eqnarray*}
-      \mu~\Sigma x : T.V & = & \Sigma x : \mu~T. \mu~V `/ ((\pi T) x) \\
-      & \eqbi & \Sigma x : \mu~U. \mu~W[p/y] `/ ((\pi T) x) \\
-      & = & \mu~\Sigma x : U. W[p/y]
-    \end{eqnarray*}
-
-  \item[\SubLeftRule:]
-
-  \item[\SubRightRule:]    
-  \end{description}
-
-\end{proof}
-
-\renewcommand{\thefootnote}{}
-\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
-  \texttt{Concrete Math}}
-
-\end{document}
+%%% Local Variables: 
+%%% mode: latex
+%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
+%%% End:

### 2005-03-16 papers/log/9mars.tex
before two judgments
Logs 'till 16 march

--- 2005-03-07 papers/subset-typing.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
-\usepackage[francais]{babel} 
-\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
-\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage{a4}
-\usepackage[dvips]{graphicx}
-\usepackage{coqdoc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{array}
-\usepackage{myabbrevs}
-\usepackage{bnf}
-\usepackage{bussproofs}
-\usepackage{hyperref}
-%\usepackage{concmath}
-\usepackage{cmbright}
-\usepackage{fancyhdr}
+\subsection*{9 mars}
+Le \ps{} dans HOL n'est pas correct, il peut être subverti aisément à
+cause d'une sorte de covariance des domaines de fonctions et de la
+fonction de suppression des predicats (similaire à $\mu$):
+$inv : `R^{\neq 0} "->" `R `: `R "->" `R$. Le développement dans \HOL{}
+est fait directement dans le language, et il est argué qu'il n'est pas
+possible de le faire correctement à cause de l'exemple
+précédent. L'algorithme de sous-typage est simplement une génération de
+tout les sous-types possibles à partir d'un ensemble de rêgles de
+sous-typage pour les constantes et constructions logiques ou fonctionelles.
 
-\def\infvspace{3em}
-% This is the "centered" symbol
-\def\fCenter{~{\mbox{$\vdash$}}}
-\def\seq{\fCenter}
-% Optional to turn on the short abbreviations
-\EnableBpAbbreviations
+Trouvé un article \cite{stumpsubset} sur les types sous-ensembles dans PF, logique d'ordre supérieur
+avec fonctions partielles... Permet de traiter le cas
+$\ifml 1 / i > 0 \thenml i \neq 0 \elseml `_$, qui génère une obligation de
+preuve $i \neq 0$ dans \PVS{}. Evidemment on ne risque pas de pouvoir
+typer ce code en \Coq{} lorsque $`/ : `Z "->" \{ x : `Z `| x \neq 0 \} "->" `Z$ mais
+certaines idées peuvent être intéressantes.
 
-\newtheorem{lemma}{Lemme}[section]
-\newtheorem{theo}[lemma]{Théorême}
-\newtheorem{prop}[lemma]{Proposition}
-
-\newcommand{\src}[1]{\texttt{#1}}
-\newcommand{\srcm}[1]{\text{\texttt{#1}}}
-%\newcommand{\Set}{\ensuremath{\text{\texttt{Set}}}}
-\newcommand{\Prop}{\ensuremath{\text{\texttt{Prop}}}}
-
-\newcommand{\rname}[1]{{\sc #1}}
-\newcommand{\rulelabel}[1]{{\bf {\sc (#1)}}}
-\newcommand{\UR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
-\newcommand{\URL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
-
-\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#4}\UIC{#3}}
-
-\newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
-  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#5}\BIC{#4}}
-
-\newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
-  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#6}\TIC{#5}}
-
-\newcommand{\BR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}
-\newcommand{\BRL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}
-
-\newcommand{\letml}{\textbf{let}~}
-\newcommand{\inml}{~\textbf{in}~}
-
-\newcommand{\eqbi}{`=_{\beta\iota}}
-
-\def\judgewf{~{\mbox{$\vdash_{wf}$}}~}
-\def\judgetype{~{\mbox{$\vdash$}}~}
-\def\judgesub{~{\mbox{$\vdash_{``<=}$}}~}
-
-\newcommand{\elt}[4]{\text{elt}~#1~#2~#3~#4}
-\renewcommand{\subset}[3]{\{ #1 : #2 `| #3~#1 \}}
-
-\def\thetitle{Sous-typage par prédicats en Coq}
-
-\pagestyle{fancy}
-\fancyhead[RO,LE]{\thetitle}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-%\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-
-\title{\thetitle}
-
-\author{Matthieu Sozeau}
-
-\date{\today}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-  blabla 
-\end{abstract}
-
-\def\WfAtomRule{\rname{Wf-Atom}}
-\def\WfVarRule{\rname{Wf-Var}}
-\def\PropSetRule{\rname{PropSet}}
-\def\AbsRule{\rname{Abs}}
-\def\VarRule{\rname{Var}}
-\def\ProdRule{\rname{Prod}}
-\def\SubsetRule{\rname{Subset}}
-\def\AppRule{\rname{App}}
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \def\fCenter{\judgewf}
-    \UAX{Wf-Atom}{}{$\seq []$}{} \DisplayProof
-    \UAX{Wf-Var}{$`G \judgetype A : s$}{$\seq `G, x : A$}
-    {$s `: \{ Set, Prop, Type \}$} \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-    \def\fCenter{\judgetype}
-    \UAX{PropSet}{$\judgewf `G$}{$`G \seq s : Type$}
-    {$s `: \{ Prop, Set \}$} \DisplayProof
-    \BAX{Var}{$\judgewf `G$}{$x : A `: `G$}{$`G \seq x : A$}{} \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-    \TAX{Abs}{$`G \seq T : s1$}{$`G, x : T \seq M : U$}
-    {$`G, x : T \seq U : s2$}
-    {$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
-    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$} \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Prod}{$`G \seq T : s1$}{$`G, x : T \seq U : s2$}
-    {$`G \seq \Pi x : T.U : s2$}
-    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$} \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \TAX{Subset}{$`G \seq f : \Pi x : U. Prop$}
-    {$`G \seq x : U$}{$`G \seq p : P~x$}
-    {$`G \seq \elt{U}{f}{x}{p} : \{ x : U `| P~x \}$}{$$} \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-
-    \TAX{App}
-    {$`G \seq u : U$}
-    {$`G \seq f : \Pi x : V. W$}
-    {$`G \judgesub u : U ``<= V "~>" p$}
-    {$`G \seq (f u) "~>" (f p) : W [ p / x ]$}
-    {$$} \DisplayProof
-
-  \end{center}
-  \label{typing-rules}
-  \caption{Typage du Calcul des Constructions avec sous-types prédicats}
-\end{figure}
-
-\def\SubConvRule{\rname{Sub-Conv}}
-\def\SubProdRule{\rname{Sub-Prod}}
-\def\SubSigmaRule{\rname{Sub-Sigma}}
-\def\SubLeftRule{\rname{Sub-Left}}
-\def\SubRightRule{\rname{Sub-Right}}
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \def\fCenter{\judgesub}
-
-    \BAX{Sub-Conv}
-    {$`G \judgetype x : T$}
-    {$T \eqbi U$}
-    {$`G \seq x : T ``<= U "~>" x$}
-    {} 
-    \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-
-    \BAX{Sub-Prod}
-    {$`G \seq x : U "<|-|>" T "~>" p$}
-    {$`G, x : T \seq v : V ``<= W[x/y] "~>" q$}
-    {$`G \seq \lambda x : T. v : \Pi x : T.V ``<= \Pi y : U.W "~>" 
-      \lambda y : U. q[p/y]$}
-    {}
-    \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Sub-Sigma}
-    {$`G \seq x : T ``<= U "~>" p$}
-    {$`G \seq v : V ``<= W[p/y] "~>" q$}
-    {$`G \seq (x, v) : \Sigma x : T. V ``<= \Sigma y : U. W "~>"
-      (p, q)$}
-    {}
-    \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Sub-Left}
-    {$`G \judgetype q : P~p$}
-    {$`G, q : P~p \seq p : U ``<= V "~>" t$}
-    {$`G \seq p : \subset{x}{U}{P} ``<= V "~>" t$}
-    {}
-    \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Sub-Right}
-    {$`G \seq p : A ``<= U "~>" p'$}
-    {$`G \judgetype h : P~p'$}
-    {$`G \seq p : A ``<= \subset{x}{U}{P} "~>" \elt{U}{P}{p'}{h}$}
-    {$A$ atomique}
-    \DisplayProof
-
-  \end{center}
-  \label{subtyping-rules}
-  \caption{Sous-typage}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \begin{tabular}{ccc}
-      atom & $"=>"$ & atom \\
-      $\subset{x}{`t}{P}$ & $"=>"$ & $\mu~`t$ \\
-      $\Pi x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\Pi x : `t. \mu~`t'$ \\
-      $\Sigma x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\Sigma x : \mu~`t. (\mu~`t') `/
-      ((\pi~`t) x)$ 
-    \end{tabular}    
-  \end{center}
-  \label{mu-def}
-  \caption{$\mu$: Supertypes maximaux}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \begin{tabular}{ccc}
-      $s `: \text{atom}$ & $"=>"$ & $\lambda x : s. True$ \\
-      $\subset{x}{`t}{P}$ & $"=>"$ & $\lambda x : \mu~`t. ((\pi~`t) x)
-      `^ P[x/y]$ \\
-      $\Pi x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\lambda x : (\Pi x : `t. \mu~`t'). 
-      `A y : A, ((\pi~`t') (x~y))$ \\
-      $\Sigma x : `t, `t'$ & $"=>"$ & $\lambda x : 
-      (\Sigma x : \mu~`t, (\mu~`t') `/ ((\pi~`t) x)). 
-      \letml (a, b) = x \inml ((\pi~`t) a) `^ ((\pi~`t') b)[a/y]$ 
-    \end{tabular}
-  \end{center}
-  \label{pi-def}
-  \caption{$\pi$: Collection des contraintes}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-
-\begin{lemma}[Préservation de l'équivalence par $\mu$]
-  \label{mu-equiv-preserve}
-  Si $U \eqbi V$ alors $\mu~U \eqbi \mu~V$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par induction sur $(U, V)$ : si $U `= \subset{x}{A}{P}$, 
-  par hypothèse, $V \eqbi \subset{x}{A'}{P'}$ avec $A \eqbi A'$ et $P
-  \eqbi P'$. Par induction $A \eqbi A' "=>" \mu~A \eqbi \mu~A'$. Sinon,
-  $U = \mu~U$ et $V = \mu~V$.
-\end{proof}
-
-\begin{prop}[Equivalence des supertypes maximaux]
-  Si $U ``<= V$ alors $\pi~U~u \mu~U "->" \mu~V$.
-\end{prop}
-\begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation de typage:
-
-  \begin{description}
-  \item[\SubConvRule:] $U \eqbi V$, donc par le lemme
-    \ref{mu-equiv-preserve}, $\mu~U \eqbi \mu~V$.
-
-  \item[\SubProdRule:]
-
-  \item[\SubSigmaRule:] Par induction, $\mu~T \eqbi \mu~U$ et     
-    $\mu~V \eqbi \mu~W[p/y]$. Donc 
-    \begin{eqnarray*}
-      \mu~\Sigma x : T.V & = & \Sigma x : \mu~T. \mu~V `/ ((\pi T) x) \\
-      & \eqbi & \Sigma x : \mu~U. \mu~W[p/y] `/ ((\pi T) x) \\
-      & = & \mu~\Sigma x : U. W[p/y]
-    \end{eqnarray*}
-
-  \item[\SubLeftRule:]
-
-  \item[\SubRightRule:]    
-  \end{description}
-
-\end{proof}
-
-\renewcommand{\thefootnote}{}
-\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
-  \texttt{Concrete Math}}
-
-\end{document}
+%%% Local Variables: 
+%%% mode: latex
+%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
+%%% End:

### 2005-03-16 papers/subset-typing.tex
before two judgments
Logs 'till 16 march

--- 2005-03-07 papers/subset-typing.tex
@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{fullpage}
 %\usepackage{concmath}
@@
 
-\def\infvspace{3em}
+\def\infvspace{2em}
 % This is the "centered" symbol
@@
 
-\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#4}\UIC{#3}}
+\def\impsub{\rightslice}
+
+\def\HOL{{\tt HOL}}
+\def\Coq{{\tt Coq}}
+\def\PVS{{\tt PVS}}
+
+\makeatletter
+
+\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}
+  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
+  \@ifnotmtarg{#4}{\RightLabel{#4}}
+  \UIC{#3}}
 
 \newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
-  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#5}\BIC{#4}}
+  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
+  \@ifnotmtarg{#5}{\RightLabel{#5}}
+  \BIC{#4}}
 
 \newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
-  \LeftLabel{\rulelabel{#1}}\RightLabel{#6}\TIC{#5}}
+  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
+  \@ifnotmtarg{#6}{\RightLabel{#6}}
+  \TIC{#5}}
+\makeatother
 
@@
 \newcommand{\inml}{~\textbf{in}~}
+\newcommand{\ifml}{~\textbf{if}~}
+\newcommand{\thenml}{~\textbf{then}~}
+\newcommand{\elseml}{~\textbf{else}~}
+\newcommand{\funml}{~\textbf{fun}~}
 
@@
 \def\judgetype{~{\mbox{$\vdash$}}~}
-\def\judgesub{~{\mbox{$\vdash_{``<=}$}}~}
+\def\judgesub{~{\mbox{$\vdash_{\impsub}$}}~}
+\def\judgerw{~{\mbox{$"~>"$}}~}
 
@@
 %\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
+
+\newcommand{\matht}[1]{\text{{\tt #1}}}
+
+\def\even{\matht{even}}
+\def\odd{\matht{odd}}
+
+\def\ps{\emph{predicate subtyping}}
 
@@
 \def\AppRule{\rname{App}}
+\def\type{\judgetype}
+\def\wf{\judgewf}
 
@@
   \begin{center}
-    \def\fCenter{\judgewf}
-    \UAX{Wf-Atom}{}{$\seq []$}{} \DisplayProof
-    \UAX{Wf-Var}{$`G \judgetype A : s$}{$\seq `G, x : A$}
-    {$s `: \{ Set, Prop, Type \}$} \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-    \def\fCenter{\judgetype}
-    \UAX{PropSet}{$\judgewf `G$}{$`G \seq s : Type$}
-    {$s `: \{ Prop, Set \}$} \DisplayProof
-    \BAX{Var}{$\judgewf `G$}{$x : A `: `G$}{$`G \seq x : A$}{} \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-    \TAX{Abs}{$`G \seq T : s1$}{$`G, x : T \seq M : U$}
-    {$`G, x : T \seq U : s2$}
-    {$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
-    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$} \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Prod}{$`G \seq T : s1$}{$`G, x : T \seq U : s2$}
-    {$`G \seq \Pi x : T.U : s2$}
-    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$} \DisplayProof
+    \def\fCenter{\judgerw}
+    \UAX{Wf-Atom}{}{$\wf [] "~>" \wf []$}{} \DisplayProof
 
     \vspace{\infvspace}
-    \TAX{Subset}{$`G \seq f : \Pi x : U. Prop$}
-    {$`G \seq x : U$}{$`G \seq p : P~x$}
-    {$`G \seq \elt{U}{f}{x}{p} : \{ x : U `| P~x \}$}{$$} \DisplayProof
+    \UAX{Wf-Var}
+    {$`G \type A : s \seq `G' \type A' : s$}
+    {$\wf `G, x : A \seq \wf `G', x : A'$}
+    {$s `: \{ \matht{Set}, \matht{Prop}, \matht{Type(i)} \}$} \DisplayProof
 
     \vspace{\infvspace}
+    \UAX{PropSet}
+    {$\wf `G \seq \wf `G'$}
+    {$`G \type s : Type \seq `G' \type s : \matht{Type}$}
+    {$s `: \{ \matht{Prop}, \matht{Set} \}$} 
+    \DisplayProof
 
-    \TAX{App}
-    {$`G \seq u : U$}
-    {$`G \seq f : \Pi x : V. W$}
-    {$`G \judgesub u : U ``<= V "~>" p$}
-    {$`G \seq (f u) "~>" (f p) : W [ p / x ]$}
+    \vspace{\infvspace}
+    \BAX{Var}{$\wf `G \seq \wf `G'$}
+    {$x : A `: `G \seq x : A' `: `G'$}
+    {$`G \type x : A "~>" `G' \type x : A'$}{} \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \BAX{Prod}
+    {$`G \type T : s1 \seq `G' \type T' : s1$}
+    {$`G, x : T \type U : s2 \seq `G, x' : T' \type U' : s2$}
+    {$`G \type \Pi x : T.U : s2 \seq `G' \type \Pi x' : T'.U' : s2$}
+    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$}
+    \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \TAX{Abs}
+    {$`G \type T : s1 \seq `G' \type T' : s1$}
+    {$`G, x : T \type U : s2 \seq `G', x : T' \type U' : s2$}
+    {$`G, x : T \type M : U \seq `G', x : T' \type M' : U'$}
+    {$`G \type \lambda x : T. M : \Pi x : T.U
+      \seq `G' \type \lambda x : T'. M' : \Pi x : T'.U'
+      $}
+    {$s1, s2 `: \matht{Sort}$} \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \BAX{App}
+    {$`G \type f : \Pi x : V. W \seq `G' \type f' : \Pi x : V'. W'$}
+    {$`G \type u : V \seq `G' \type u' : V'$}
+    {$`G \type (f u) : W [ u / x ] \seq
+      `G' \type (f u') : W' [ u' / x ]$}
     {$$} \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \BAX{Sigma}
+    {$`G \type T : s1 \seq `G' \type T' : s1$}
+    {$`G, x : T \type U : s2 \seq `G', x : T' \type U' : s2$}
+    {$`G \type \Sigma x : T.U : s2 \seq `G' \type \Sigma x : T'.U' : s2$}
+    {$s1, s2 `: \matht{Sort}$} \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \BAX{Sum}
+    {$`G \type t : T \seq `G' \type t' : T'$}
+    {$`G \type u : U[t/x] \seq `G' \type u' : U'[t'/x]$}
+    {$`G \type (t, u) : \Sigma x : T.U \seq 
+      `G' \type (t', u') : \Sigma x : T'.U'$}
+    {} \DisplayProof
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \BAX{LetSum}
+    {$`G \type t : `S x : T. U \seq `G' \type t' : `S x : T'. U'$}
+    {$`G, x : T, u : U \type v : V \seq `G', x : T', u : U' \type v' : V'$}
+    {$`G \type \letml (x, u) = t \inml v : V \seq 
+      `G' \type \letml (x, u) = t' \inml v' : V'$}
+    {} \DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \TAX{Subset}
+    {$`G \type P : \Pi x : U. Prop \seq `G' \type P' : \Pi x : U'. Prop$}
+    {$`G \type x : U \seq `G' \type x : U'$}
+    {$`G \type p : P~x \seq `G' \type p' : P'~x$}
+    {$`G \type x : \{ x : U `| P~x \} \seq 
+      `G' \type \elt{U'}{P'}{x}{p'} : \subset{x}{U'}{P'}$}
+    {$$} \DisplayProof
+
+%%     \vspace{\infvspace}
+%%     \BAX{LetSub}
+%%     {$`G \type t : \subset{x}{T}{P} \seq `G' \type t' : \subset{x}{T'}{P'}$}
+%%     {$`G, x : T, p : P~x \type v : V \seq `G', x : T', p : P'~x \type v' : V'$}
+%%     {$`G \type \letml x = t \inml v : V \seq 
+%%       `G' \type \letml (x, p) = t' \inml v' : V'$}
+%%     {} \DP
+
+    %\elt{U}{f}{x}{p}
+%%     \vspace{\infvspace}
+%%     \TAX{App}
+%%     {$`G \type u : U$}
+%%     {$`G \type f : \Pi x : V. W$}
+%%     {$`G \judgesub u : U \impsub V "~>" p$}
+%%     {$`G \type (f u) "~>" (f p) : W [ p / x ]$}
+%%     {$$} \DisplayProof
 
@@
 \end{figure}
+
+\UAX{[]}
+{$`G \type t : T \seq `G' \type t' : T'$}
+{$`G'$}
+{}
+\DP
+\begin{lemma}[Substitutivité de la traduction]
+  Pour tout $U : s$, $t : T$,
+  $U[t/x] "~>" Q$ ssi $U "~>" P$ et $P[[t]_{T'}/x] = Q$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  Par induction sur $U$:
+
+  \begin{description}
+  \item[\VarRule:]  $U = x : T$, donc $Q = t'$ et $P = x : T'$ donc 
+    $P[[t]_{T'}/x] = [t]_{T'}$.
+
+  \item[\:]
+
+  \end{description}
+
+\end{proof}
 
@@
     {$T \eqbi U$}
-    {$`G \seq x : T ``<= U "~>" x$}
+    {$`G \seq x : T \impsub U "~>" x$}
     {} 
@@
     \BAX{Sub-Prod}
-    {$`G \seq x : U "<|-|>" T "~>" p$}
-    {$`G, x : T \seq v : V ``<= W[x/y] "~>" q$}
-    {$`G \seq \lambda x : T. v : \Pi x : T.V ``<= \Pi y : U.W "~>" 
-      \lambda y : U. q[p/y]$}
+    {$`G \seq x : U \impsub T "~>" p$} %"<|-|>"
+    {$`G, x : U \seq v[p/x] : V[p/x] \impsub W "~>" q$}
+    {$`G \seq \lambda x : T. v : \Pi x : T.V \impsub \Pi x : U.W "~>" 
+      \lambda x : U. q$}
     {}
@@
     \BAX{Sub-Sigma}
-    {$`G \seq x : T ``<= U "~>" p$}
-    {$`G \seq v : V ``<= W[p/y] "~>" q$}
-    {$`G \seq (x, v) : \Sigma x : T. V ``<= \Sigma y : U. W "~>"
+    {$`G \seq x : T \impsub U "~>" p$}
+    {$`G \seq v : V \impsub W[p/y] "~>" q$}
+    {$`G \seq (x, v) : \Sigma x : T. V \impsub \Sigma y : U. W "~>"
       (p, q)$}
@@
     {$`G \judgetype q : P~p$}
-    {$`G, q : P~p \seq p : U ``<= V "~>" t$}
-    {$`G \seq p : \subset{x}{U}{P} ``<= V "~>" t$}
+    {$`G, q : P~p \seq p : U \impsub V "~>" t$}
+    {$`G \seq p : \subset{x}{U}{P} \impsub V "~>" t$}
     {}
@@
     \BAX{Sub-Right}
-    {$`G \seq p : A ``<= U "~>" p'$}
+    {$`G \seq p : A \impsub U "~>" p'$}
     {$`G \judgetype h : P~p'$}
-    {$`G \seq p : A ``<= \subset{x}{U}{P} "~>" \elt{U}{P}{p'}{h}$}
+    {$`G \seq p : A \impsub \subset{x}{U}{P} "~>" \elt{U}{P}{p'}{h}$}
     {$A$ atomique}
@@
   \label{subtyping-rules}
-  \caption{Sous-typage}
+  \caption{Sur-typage}
 \end{figure}
@@
 \begin{prop}[Equivalence des supertypes maximaux]
-  Si $U ``<= V$ alors $\pi~U~u \mu~U "->" \mu~V$.
+  Si $`G \judgesub U \impsub V$ alors 
+  $`G \judgetype \mu~U \eqbi \mu~V$ et 
+  $`G \judgetype (\pi~U)~(\mu~U) "->" (\pi~V)~(\mu~V)$.
 \end{prop}
@@
 
+\section*{Journal}
+
+\input{log/8mars}
+\input{log/9mars}
+\input{log/11mars}
+\input{log/14mars}
+\input{log/15mars}
+\input{log/16mars}
+
+\bibliography{subset-typing,../bib/bib-joehurd}
+\bibliographystyle{plain}
+
 \renewcommand{\thefootnote}{}
 \footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
-  \texttt{Concrete Math}}
+  \texttt{Computer Modern Bright}}
 

### 2005-03-17 papers/log/16mars.tex
17 mars

@@
 
+\subsubsection*{Soir!}
+
+Formalisation des trois jugements:
+\begin{description}
+\item[$\typed$] Typage déclaratif, système indécidable, représentant
+  exactement ce qu'on veut ajouter comme fonctionnalité.
+\item[$\typei$] Version algorithmique, utilisant le dernier jugement
+  pour réaliser l'adéquation avec la présentation déclarative.
+\item[$\judgesub$] ``Sous-typage'', sans obligations de preuves,
+  décidable et à peu près déterministe.
+\end{description}
+
+Il faudra ensuite faire la traduction dans \Coq, avec de nouveaux
+jugements réecrivant les dérivations.
+
+Propriétés à montrer:
+\begin{itemize}
+\item $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typei t : U `^ `G \judgesub t : U \impsub T$
+\item $`G \typei t : T "=>" `G \typed t : T$
+\end{itemize}
+
 %%% Local Variables: 

### 2005-03-17 papers/subset-typing.tex
17 mars

@@
 \usepackage{fancyhdr}
+\usepackage{ifthen}
 
@@
 % This is the "centered" symbol
-\def\fCenter{~{\mbox{$\vdash$}}}
+\def\fCenter{\vdash}
 \def\seq{\fCenter}
@@
 
-\newcommand{\rname}[1]{{\sc #1}}
-\newcommand{\rulelabel}[1]{{\bf {\sc (#1)}}}
+\newcommand{\rname}[1]{{\bf #1}}
+\newcommand{\rulelabel}[1]{{\bf (#1)}}
 \newcommand{\UR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
@@
 \def\impsub{\rightslice}
+
+\newboolean{displayLabels}
+\setboolean{displayLabels}{true}
 
@@
 
+\newcommand{\LeftRuleLabel}[1]{
+  \@ifnotmtarg{#1}{\ifthenelse{\boolean{displayLabels}}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}{}}
+}
+
 \newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}
-  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
+  \LeftRuleLabel{#1}
   \@ifnotmtarg{#4}{\RightLabel{#4}}
@@
 \newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
-  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
+  \LeftRuleLabel{#1}
   \@ifnotmtarg{#5}{\RightLabel{#5}}
@@
 \newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
-  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
+  \LeftRuleLabel{#1}
   \@ifnotmtarg{#6}{\RightLabel{#6}}
@@
 
-\def\judgewf{~{\mbox{$\vdash_{wf}$}}~}
-\def\judgetype{~{\mbox{$\vdash$}}~}
-\def\judgesub{~{\mbox{$\vdash_{\impsub}$}}~}
+\def\judgewf{\vdash_{wf}}
+\def\judgetyped{\vdash}
+\def\judgetypei{\vdash_{\bullet}}
+\def\judgesub{\vdash_{\impsub}}
 \def\judgerw{~{\mbox{$"~>"$}}~}
+\def\typed{\judgetyped}
+\def\type{\typed}
+\def\typei{\judgetypei}
+\def\wf{\judgewf}
 
@@
 \def\odd{\matht{odd}}
-
+\def\Set{\matht{Set}}
+\def\Prop{\matht{Prop}}
+\def\Type{\matht{Type}}
 \def\ps{\emph{predicate subtyping}}
@@
 
+\section*{Introduction}
+Le \ps{} implémenté dans PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).
+
 \def\WfAtomRule{\rname{Wf-Atom}}
@@
 \def\PropSetRule{\rname{PropSet}}
-\def\AbsRule{\rname{Abs}}
 \def\VarRule{\rname{Var}}
 \def\ProdRule{\rname{Prod}}
+\def\AbsRule{\rname{Abs}}
+\def\AppRule{\rname{App}}
+\def\LetInRule{\rname{LetIn}}
+\def\SigmaRule{\rname{Sigma}}
+\def\SumRule{\rname{Sum}}
+\def\LetSumRule{\rname{LetSum}}
 \def\SubsetRule{\rname{Subset}}
-\def\AppRule{\rname{App}}
-\def\type{\judgetype}
-\def\wf{\judgewf}
+\def\LetSubRule{\rname{LetSub}}
+\def\ConvRule{\rname{Conv}}
 
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \def\fCenter{\judgerw}
-    \UAX{Wf-Atom}{}{$\wf [] "~>" \wf []$}{} \DisplayProof
+\input{typing-decl}
+\input{typing-algo}
+\input{subtyping-algo}
 
-    \vspace{\infvspace}
-    \UAX{Wf-Var}
-    {$`G \type A : s \seq `G' \type A' : s$}
-    {$\wf `G, x : A \seq \wf `G', x : A'$}
-    {$s `: \{ \matht{Set}, \matht{Prop}, \matht{Type(i)} \}$} \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \UAX{PropSet}
-    {$\wf `G \seq \wf `G'$}
-    {$`G \type s : Type \seq `G' \type s : \matht{Type}$}
-    {$s `: \{ \matht{Prop}, \matht{Set} \}$} 
-    \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Var}{$\wf `G \seq \wf `G'$}
-    {$x : A `: `G \seq x : A' `: `G'$}
-    {$`G \type x : A "~>" `G' \type x : A'$}{} \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Prod}
-    {$`G \type T : s1 \seq `G' \type T' : s1$}
-    {$`G, x : T \type U : s2 \seq `G, x' : T' \type U' : s2$}
-    {$`G \type \Pi x : T.U : s2 \seq `G' \type \Pi x' : T'.U' : s2$}
-    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$}
-    \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \TAX{Abs}
-    {$`G \type T : s1 \seq `G' \type T' : s1$}
-    {$`G, x : T \type U : s2 \seq `G', x : T' \type U' : s2$}
-    {$`G, x : T \type M : U \seq `G', x : T' \type M' : U'$}
-    {$`G \type \lambda x : T. M : \Pi x : T.U
-      \seq `G' \type \lambda x : T'. M' : \Pi x : T'.U'
-      $}
-    {$s1, s2 `: \matht{Sort}$} \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{App}
-    {$`G \type f : \Pi x : V. W \seq `G' \type f' : \Pi x : V'. W'$}
-    {$`G \type u : V \seq `G' \type u' : V'$}
-    {$`G \type (f u) : W [ u / x ] \seq
-      `G' \type (f u') : W' [ u' / x ]$}
-    {$$} \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Sigma}
-    {$`G \type T : s1 \seq `G' \type T' : s1$}
-    {$`G, x : T \type U : s2 \seq `G', x : T' \type U' : s2$}
-    {$`G \type \Sigma x : T.U : s2 \seq `G' \type \Sigma x : T'.U' : s2$}
-    {$s1, s2 `: \matht{Sort}$} \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Sum}
-    {$`G \type t : T \seq `G' \type t' : T'$}
-    {$`G \type u : U[t/x] \seq `G' \type u' : U'[t'/x]$}
-    {$`G \type (t, u) : \Sigma x : T.U \seq 
-      `G' \type (t', u') : \Sigma x : T'.U'$}
-    {} \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{LetSum}
-    {$`G \type t : `S x : T. U \seq `G' \type t' : `S x : T'. U'$}
-    {$`G, x : T, u : U \type v : V \seq `G', x : T', u : U' \type v' : V'$}
-    {$`G \type \letml (x, u) = t \inml v : V \seq 
-      `G' \type \letml (x, u) = t' \inml v' : V'$}
-    {} \DP
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \TAX{Subset}
-    {$`G \type P : \Pi x : U. Prop \seq `G' \type P' : \Pi x : U'. Prop$}
-    {$`G \type x : U \seq `G' \type x : U'$}
-    {$`G \type p : P~x \seq `G' \type p' : P'~x$}
-    {$`G \type x : \{ x : U `| P~x \} \seq 
-      `G' \type \elt{U'}{P'}{x}{p'} : \subset{x}{U'}{P'}$}
-    {$$} \DisplayProof
-
-%%     \vspace{\infvspace}
-%%     \BAX{LetSub}
-%%     {$`G \type t : \subset{x}{T}{P} \seq `G' \type t' : \subset{x}{T'}{P'}$}
-%%     {$`G, x : T, p : P~x \type v : V \seq `G', x : T', p : P'~x \type v' : V'$}
-%%     {$`G \type \letml x = t \inml v : V \seq 
-%%       `G' \type \letml (x, p) = t' \inml v' : V'$}
-%%     {} \DP
-
-    %\elt{U}{f}{x}{p}
-%%     \vspace{\infvspace}
-%%     \TAX{App}
-%%     {$`G \type u : U$}
-%%     {$`G \type f : \Pi x : V. W$}
-%%     {$`G \judgesub u : U \impsub V "~>" p$}
-%%     {$`G \type (f u) "~>" (f p) : W [ p / x ]$}
-%%     {$$} \DisplayProof
-
-  \end{center}
-  \label{typing-rules}
-  \caption{Typage du Calcul des Constructions avec sous-types prédicats}
-\end{figure}
-
-\UAX{[]}
-{$`G \type t : T \seq `G' \type t' : T'$}
-{$`G'$}
-{}
-\DP
-\begin{lemma}[Substitutivité de la traduction]
-  Pour tout $U : s$, $t : T$,
-  $U[t/x] "~>" Q$ ssi $U "~>" P$ et $P[[t]_{T'}/x] = Q$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par induction sur $U$:
-
-  \begin{description}
-  \item[\VarRule:]  $U = x : T$, donc $Q = t'$ et $P = x : T'$ donc 
-    $P[[t]_{T'}/x] = [t]_{T'}$.
-
-  \item[\:]
-
-  \end{description}
-
-\end{proof}
+\clearpage
 
@@
 \def\SubRightRule{\rname{Sub-Right}}
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \def\fCenter{\judgesub}
-
-    \BAX{Sub-Conv}
-    {$`G \judgetype x : T$}
-    {$T \eqbi U$}
-    {$`G \seq x : T \impsub U "~>" x$}
-    {} 
-    \DisplayProof
-    \vspace{\infvspace}
-
-    \BAX{Sub-Prod}
-    {$`G \seq x : U \impsub T "~>" p$} %"<|-|>"
-    {$`G, x : U \seq v[p/x] : V[p/x] \impsub W "~>" q$}
-    {$`G \seq \lambda x : T. v : \Pi x : T.V \impsub \Pi x : U.W "~>" 
-      \lambda x : U. q$}
-    {}
-    \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Sub-Sigma}
-    {$`G \seq x : T \impsub U "~>" p$}
-    {$`G \seq v : V \impsub W[p/y] "~>" q$}
-    {$`G \seq (x, v) : \Sigma x : T. V \impsub \Sigma y : U. W "~>"
-      (p, q)$}
-    {}
-    \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Sub-Left}
-    {$`G \judgetype q : P~p$}
-    {$`G, q : P~p \seq p : U \impsub V "~>" t$}
-    {$`G \seq p : \subset{x}{U}{P} \impsub V "~>" t$}
-    {}
-    \DisplayProof
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \BAX{Sub-Right}
-    {$`G \seq p : A \impsub U "~>" p'$}
-    {$`G \judgetype h : P~p'$}
-    {$`G \seq p : A \impsub \subset{x}{U}{P} "~>" \elt{U}{P}{p'}{h}$}
-    {$A$ atomique}
-    \DisplayProof
-
-  \end{center}
-  \label{subtyping-rules}
-  \caption{Sur-typage}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \begin{tabular}{ccc}
-      atom & $"=>"$ & atom \\
-      $\subset{x}{`t}{P}$ & $"=>"$ & $\mu~`t$ \\
-      $\Pi x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\Pi x : `t. \mu~`t'$ \\
-      $\Sigma x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\Sigma x : \mu~`t. (\mu~`t') `/
-      ((\pi~`t) x)$ 
-    \end{tabular}    
-  \end{center}
-  \label{mu-def}
-  \caption{$\mu$: Supertypes maximaux}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \begin{tabular}{ccc}
-      $s `: \text{atom}$ & $"=>"$ & $\lambda x : s. True$ \\
-      $\subset{x}{`t}{P}$ & $"=>"$ & $\lambda x : \mu~`t. ((\pi~`t) x)
-      `^ P[x/y]$ \\
-      $\Pi x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\lambda x : (\Pi x : `t. \mu~`t'). 
-      `A y : A, ((\pi~`t') (x~y))$ \\
-      $\Sigma x : `t, `t'$ & $"=>"$ & $\lambda x : 
-      (\Sigma x : \mu~`t, (\mu~`t') `/ ((\pi~`t) x)). 
-      \letml (a, b) = x \inml ((\pi~`t) a) `^ ((\pi~`t') b)[a/y]$ 
-    \end{tabular}
-  \end{center}
-  \label{pi-def}
-  \caption{$\pi$: Collection des contraintes}
-\end{figure}
-
-\clearpage
-
-\begin{lemma}[Préservation de l'équivalence par $\mu$]
-  \label{mu-equiv-preserve}
-  Si $U \eqbi V$ alors $\mu~U \eqbi \mu~V$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par induction sur $(U, V)$ : si $U `= \subset{x}{A}{P}$, 
-  par hypothèse, $V \eqbi \subset{x}{A'}{P'}$ avec $A \eqbi A'$ et $P
-  \eqbi P'$. Par induction $A \eqbi A' "=>" \mu~A \eqbi \mu~A'$. Sinon,
-  $U = \mu~U$ et $V = \mu~V$.
-\end{proof}
-
-\begin{prop}[Equivalence des supertypes maximaux]
-  Si $`G \judgesub U \impsub V$ alors 
-  $`G \judgetype \mu~U \eqbi \mu~V$ et 
-  $`G \judgetype (\pi~U)~(\mu~U) "->" (\pi~V)~(\mu~V)$.
-\end{prop}
-\begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation de typage:
-
-  \begin{description}
-  \item[\SubConvRule:] $U \eqbi V$, donc par le lemme
-    \ref{mu-equiv-preserve}, $\mu~U \eqbi \mu~V$.
-
-  \item[\SubProdRule:]
-
-  \item[\SubSigmaRule:] Par induction, $\mu~T \eqbi \mu~U$ et     
-    $\mu~V \eqbi \mu~W[p/y]$. Donc 
-    \begin{eqnarray*}
-      \mu~\Sigma x : T.V & = & \Sigma x : \mu~T. \mu~V `/ ((\pi T) x) \\
-      & \eqbi & \Sigma x : \mu~U. \mu~W[p/y] `/ ((\pi T) x) \\
-      & & \{ p : T "->" U, \pi~T "->" \pi~U \} \\
-      & = & \mu~\Sigma x : U. W[p/y]
-    \end{eqnarray*}
-
-  \item[\SubLeftRule:]
-
-  \item[\SubRightRule:]    
-  \end{description}
-
-\end{proof}
 
@@
 \input{log/16mars}
+\input{log/17mars}
 
-\bibliography{subset-typing,../bib/bib-joehurd}
+\bibliography{subset-typing,../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib}
 \bibliographystyle{plain}

### 2005-03-23 papers/log/23mars.tex
23 mars checkpoint
Divided the tex files, more modular and reusable typing rules, some logs.

\subsection*{23 mars}
Lu \cite{Chen:POPL-2003} en détail ainsi que
\cite{DBLP:journals/tcs/LuoS99} ou Zhaohui laisse en suspens la question
de la pertinence d'avoir des règles pour les produits reliant 
$\Pi x: A. \matht{list}~ `N$ et $\Pi x : A. \{ \matht{list}~ `N `| \ldots \}$ dans notre système.
Une partie de \cite{DBLP:conf/csl/Luo96}. Plus intéressant est
peut-être l'article sur les combinaisons incohérentes de coercions pour
les types sommes \cite{DPLB:conf/types/LuoL03}. Les objectifs de
cohérence et d'élimination de la transitivité ne sont pas loin des
notres: on veut que 'computationellement' les coercions soit
inessentielles (au contraire on accepte tout dans la partie logique)
et avoir un sous-typage avec de bonnes propriétés.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
%%% End:

### 2005-03-23 papers/typing-proofs.tex
23 mars checkpoint
Divided the tex files, more modular and reusable typing rules, some logs.

\setboolean{displayLabels}{false}

\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \judgesub t : T \impsub U$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $T$.

  \def\seq{\judgesub}.

  \begin{itemize}
  \item[$T$ atomique:]
    On a alors $U = T$, trivial.

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$, 
    donc par induction $`G \judgesub x : U \impsub T$ et 
    $`G, x : U \judgesub v : V \impsub W$. On applique alors
    \SubProdRule{} à ces deux prémisses.

  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
    $U$ est de la forme $\Sigma x : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \SubSigmaRule.

  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $U `= \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \SubLeftRule{} et \SubRightRule{}:

    \begin{prooftree}
      \AXC{$`G \seq t : X \impsub X'$}
      \AXC{$`G \typei P : \Pi x : X.\Prop$}
      \LeftLabel{\SubLeftRule}
      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \impsub X'$}
      \LeftLabel{\SubRightRule}
      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \impsub \subset{x}{X'}{P'}$}
    \end{prooftree}

  \end{itemize}
\end{proof}

\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
  \label{substitutive-term-subtyping}
  Si $`G \judgesub x : U \impsub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
  \typed u : U$, $`G \judgesub u : U \impsub T$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
  $`G \judgesub x : U \impsub T$:
  \def\seq{\judgesub}.

  \begin{itemize}
  \item[\SubConvRule:]
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par le sous-typage.

  \item[\SubProdRule,\SubSigmaRule:] $x$ est une variable, on ne peut
    donc pas utiliser ces règles.

  \item[\SubLeftRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \BAX{Sub-Left}
      {$`G \seq x : U' \impsub V$}
      {$`G \typei P : \Pi x : U'. \Prop$}
      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \impsub V$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \judgesub x : U' \impsub V$.
    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \judgesub u : U' \impsub T$.
    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
    $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule et donc par
    application de \SubLeftRule, $`G \judgesub u : \subset{x}{U'}{P}
    \impsub V$.

  \item[\SubRightRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \UAX{}
      {$`G \seq x : U \impsub V'$}
      {$`G \seq x : U \impsub \subset{x}{V'}{P}$}
      {}
    \end{prooftree}

    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \judgesub x : U \impsub V'$.
    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \judgesub u : U
    \impsub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \judgesub u : U \impsub V$.

  \end{itemize}
\end{proof}

\begin{lemma}[Substitutivité du sous-typage]
  \label{substitutive-subtyping}

  Si $`G, x : V \judgesub t : T \impsub U$, $G \typei u : V$ et 
  $`G \typei t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \impsub U[u/x]$.
\end{lemma}
%% \begin{proof}
%%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
%%   \def\seq{\judgesub}.

%%   \begin{itemize}
%%   \item[\SubConvRule:]
%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \judgesub y : T \impsub U$ et
%%     $`G \typei y[u/x] : T[u/x]$.    
%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \judgesub u : T[u/x] \impsub
%%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
%%     $ sont bien typés.
%%     Sinon, $`G \typei y : T[u/x] \impsub U[u/x]$, vrai par
%%     substitutivité de $\eqbi$.

%%   \item[\SubProdRule:] On a
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubProd
%%     \end{prooftree}

%%   \item[\SubSigmaRule:] On a 
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubSigma
%%     \end{prooftree}

%%     Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
%%     Par \SumRule, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.

%%   \item[\SubLeftRule:] On a
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubLeft
%%     \end{prooftree}

%%     Par induction, $`G \typed p : V$.

%%   \item[\SubRightRule:] On a
%%     \begin{prooftree}
%%       \SubRight
%%     \end{prooftree}

%%     Par induction, $`G \typed p : U$. Par \SubsetRule, $`G \typed p :
%%     \subset{x}{U}{P}$.

%%   \end{itemize}
%% \end{proof}

\begin{lemma}[Inversion du typage]
\label{inversion-typing}

On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
\begin{enumerate}
\item Si $`G \type t : \Pi x : T.U$ alors $t = \lambda x : T.v$ et $`G, x : T
  \type v : U$.
\item Si $`G \type t : \Sigma x : T.U$ alors $t = (t', v)$, $`G, x : T \type U
  : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
\item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \judgesub t : \Pi x : T.U \impsub \Pi x : V.W$ 
  alors $t = \lambda x : T. M$ et $`G, x : T \typei M : U$.

\end{lemma}

\begin{lemma}[Admissibilité de la réflexivité, transitivité du sous-typage]
  \quad
  \label{refl-trans-subtyping}
  \begin{enumerate}
  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \judgesub t : S \impsub S$.
  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \judgesub t : S \impsub T$ et $`G \judgesub t
    : T \impsub U$ alors $`G \judgesub t : S \impsub U$.
  \end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{proof}  
  \begin{enumerate}
  \item $S \eqbi S$, donc pour tout $x : S$, $`G \judgesub x : S \impsub
    S$. Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
    $t$ tel que $`G \typed t : S$.
  \item Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420.
  \end{enumerate}
\end{proof}

\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
  \label{correct-subtyping}
  Si $`G \judgesub t : U \impsub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
  \typed t : V$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage:

  \begin{itemize}
  \item[\SubConvRule:] On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
    $x \typed T$. On a donc bien $`G \typed x : U$.

  \item[\SubProdRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \SubProd
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed x : U "=>" `G \typed x : T$, 
    $`G, x : U \typed v : V "=>" `G, x : U \typed v : W$.
    On suppose $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.

    Par \AbsRule, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.

  \item[\SubSigmaRule:] On a 
    \begin{prooftree}
      \SubSigma
    \end{prooftree}

    Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
    Par \SumRule, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.

  \item[\SubLeftRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \SubLeft
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed p : V$.

  \item[\SubRightRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \SubRight
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed p : U$. Par \SubsetRule, $`G \typed p :
    \subset{x}{U}{P}$.

  \end{itemize}

\end{proof}

\begin{lemma}[Correction du typage]
  \label{correct-typing}
  $`G \typei t : T "=>" `G \typed t : T$
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation dans le système algorithmique:

  \begin{description}
  \item[\WfAtomRule,\WfVarRule,\PropSetRule,\VarRule,\ProdRule,\AbsRule,
    \LetInRule, \SigmaRule, \SumRule, \LetSumRule:] règles inchangées.

  \item[\AppRule:] On a
    \def\fCenter{\typei}
    \begin{prooftree}
      \AppI
    \end{prooftree}

    Par induction, $`G \typed f : \Pi x : V. W $.
    Par le lemme \ref{correct-subtyping}, et l'hypothèse $`G \typed u : U$, 
    $`G \typed u : V$. Donc, par \AppRule, on a bien $`G \typed f u :
    W[u/x]$.
  \end{description}

\end{proof}

\begin{lemma}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typei t : U `^ `G \judgesub t : U \impsub T$
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation dans le système déclaratif:

  \begin{description}
  \item[\WfAtomRule,\WfVarRule,\PropSetRule,\VarRule,\ProdRule,\AbsRule,
    \LetInRule, \SigmaRule, \SumRule, \LetSumRule:] règles inchangées.

  \item[\AppRule:] On a 
    \begin{prooftree}
      \App
    \end{prooftree}

    Par induction, $`E X, Y, `G \typei f : \Pi x : X. Y `^ 
    `G \judgesub f : \Pi x : X. Y \impsub \Pi x : V. W$ et
    $`E U, `G \typei u : U `^ `G \judgesub u : U \impsub V$.

    Si $`G \judgesub f : \Pi x : X.Y \impsub \Pi x : V.W$, alors 
    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
    \ref{inversion-subtyping}) $`G \judgesub x : V \impsub X$.
    Par substitutivité du sous-typage (lemme
    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \judgesub u : V
    \impsub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
    $`G \judgesub u : U \impsub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
    obtenir $`G \typei f u : Y[u/x]$.

    Par la covariance du produit en son codomaine, 
    $`G, x : V \judgesub v : Y \impsub W$. Par substitivité du
    sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
    $`G \judgesub v[u/x] : Y[u/x] \impsub W[u/x]$, la propriété est
    donc bien vérifiée.

  \item[\SubsetRule:] On a
    \begin{prooftree}
      \Subset
    \end{prooftree}

    Par induction, $`E T, `G \typei x : T `^ `G \judgesub x : T \impsub U$.

  \item[\LetSubRule:]

  \item[\ConvRule:]

  \end{description}

\end{proof}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% End:

### 2005-03-23 papers/log/23mars.tex
Cleanup/tidy

@@
 peut-être l'article sur les combinaisons incohérentes de coercions pour
-les types sommes \cite{DPLB:conf/types/LuoL03}. Les objectifs de
+les types sommes \cite{DBLP:conf/types/LuoL03}. Les objectifs de
 cohérence et d'élimination de la transitivité ne sont pas loin des
@@
 
+Merci Jean-Christophe pour
+Mechanical Metatheory for the masses - The \sc{PoplMark} Challenge !
+
 %%% Local Variables: 

### 2005-03-23 papers/typing-proofs.tex
Cleanup/tidy

@@
 \begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
-  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \judgesub t : T \impsub U$.
+  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \subti t : T \sub U$.
 \end{lemma}
@@
 
-  \def\seq{\judgesub}.
+  \def\seq{\subti}.
 
@@
     Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$, 
-    donc par induction $`G \judgesub x : U \impsub T$ et 
-    $`G, x : U \judgesub v : V \impsub W$. On applique alors
+    donc par induction $`G \subti x : U \sub T$ et 
+    $`G, x : U \subti v : V \sub W$. On applique alors
     \SubProdRule{} à ces deux prémisses.
@@
     \begin{prooftree}
-      \AXC{$`G \seq t : X \impsub X'$}
+      \AXC{$`G \seq t : X \sub X'$}
       \AXC{$`G \typei P : \Pi x : X.\Prop$}
       \LeftLabel{\SubLeftRule}
-      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \impsub X'$}
+      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub X'$}
       \LeftLabel{\SubRightRule}
-      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \impsub \subset{x}{X'}{P'}$}
+      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
     \end{prooftree}
@@
   \label{substitutive-term-subtyping}
-  Si $`G \judgesub x : U \impsub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
-  \typed u : U$, $`G \judgesub u : U \impsub T$.
+  Si $`G \subti x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
+  \typed u : U$, $`G \subti u : U \sub T$.
 \end{lemma}
@@
   Par induction sur la dérivation de sous-typage 
-  $`G \judgesub x : U \impsub T$:
-  \def\seq{\judgesub}.
+  $`G \subti x : U \sub T$:
+  \def\seq{\subti}.
 
@@
       \BAX{Sub-Left}
-      {$`G \seq x : U' \impsub V$}
+      {$`G \seq x : U' \sub V$}
       {$`G \typei P : \Pi x : U'. \Prop$}
-      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \impsub V$}
+      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
       {}
@@
 
-    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \judgesub x : U' \impsub V$.
-    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \judgesub u : U' \impsub T$.
+    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subti x : U' \sub V$.
+    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subti u : U' \sub T$.
     Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
     $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule et donc par
-    application de \SubLeftRule, $`G \judgesub u : \subset{x}{U'}{P}
-    \impsub V$.
+    application de \SubLeftRule, $`G \subti u : \subset{x}{U'}{P}
+    \sub V$.
 
@@
       \UAX{}
-      {$`G \seq x : U \impsub V'$}
-      {$`G \seq x : U \impsub \subset{x}{V'}{P}$}
+      {$`G \seq x : U \sub V'$}
+      {$`G \seq x : U \sub \subset{x}{V'}{P}$}
       {}
@@
 
-    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \judgesub x : U \impsub V'$.
-    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \judgesub u : U
-    \impsub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \judgesub u : U \impsub V$.
+    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subti x : U \sub V'$.
+    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subti u : U
+    \sub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \subti u : U \sub V$.
 
@@
 
-  Si $`G, x : V \judgesub t : T \impsub U$, $G \typei u : V$ et 
-  $`G \typei t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \impsub U[u/x]$.
+  Si $`G, x : V \subti t : T \sub U$, $G \typei u : V$ et 
+  $`G \typei t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
 \end{lemma}
@@
 %%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
-%%   \def\seq{\judgesub}.
+%%   \def\seq{\subti}.
 
@@
 %%   \item[\SubConvRule:]
-%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \judgesub y : T \impsub U$ et
+%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \subti y : T \sub U$ et
 %%     $`G \typei y[u/x] : T[u/x]$.    
-%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \judgesub u : T[u/x] \impsub
+%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \subti u : T[u/x] \sub
 %%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
 %%     $ sont bien typés.
-%%     Sinon, $`G \typei y : T[u/x] \impsub U[u/x]$, vrai par
+%%     Sinon, $`G \typei y : T[u/x] \sub U[u/x]$, vrai par
 %%     substitutivité de $\eqbi$.
@@
   \label{inversion-subtyping}
-  Si $`G \judgesub t : \Pi x : T.U \impsub \Pi x : V.W$ 
+  Si $`G \subti t : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
   alors $t = \lambda x : T. M$ et $`G, x : T \typei M : U$.
@@
   \begin{enumerate}
-  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \judgesub t : S \impsub S$.
-  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \judgesub t : S \impsub T$ et $`G \judgesub t
-    : T \impsub U$ alors $`G \judgesub t : S \impsub U$.
+  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \subti t : S \sub S$.
+  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \subti t : S \sub T$ et $`G \subti t
+    : T \sub U$ alors $`G \subti t : S \sub U$.
   \end{enumerate}
@@
   \begin{enumerate}
-  \item $S \eqbi S$, donc pour tout $x : S$, $`G \judgesub x : S \impsub
+  \item $S \eqbi S$, donc pour tout $x : S$, $`G \subti x : S \sub
     S$. Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
@@
   \label{correct-subtyping}
-  Si $`G \judgesub t : U \impsub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
+  Si $`G \subti t : U \sub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
   \typed t : V$.
@@
   \label{complete-typing}
-  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typei t : U `^ `G \judgesub t : U \impsub T$
+  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typei t : U `^ `G \subti t : U \sub T$
 \end{lemma}
@@
     Par induction, $`E X, Y, `G \typei f : \Pi x : X. Y `^ 
-    `G \judgesub f : \Pi x : X. Y \impsub \Pi x : V. W$ et
-    $`E U, `G \typei u : U `^ `G \judgesub u : U \impsub V$.
+    `G \subti f : \Pi x : X. Y \sub \Pi x : V. W$ et
+    $`E U, `G \typei u : U `^ `G \subti u : U \sub V$.
 
-    Si $`G \judgesub f : \Pi x : X.Y \impsub \Pi x : V.W$, alors 
+    Si $`G \subti f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
     $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
-    \ref{inversion-subtyping}) $`G \judgesub x : V \impsub X$.
+    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subti x : V \sub X$.
     Par substitutivité du sous-typage (lemme
-    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \judgesub u : V
-    \impsub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
-    $`G \judgesub u : U \impsub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
+    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subti u : V
+    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
+    $`G \subti u : U \sub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
     obtenir $`G \typei f u : Y[u/x]$.
@@
     Par la covariance du produit en son codomaine, 
-    $`G, x : V \judgesub v : Y \impsub W$. Par substitivité du
+    $`G, x : V \subti v : Y \sub W$. Par substitivité du
     sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
-    $`G \judgesub v[u/x] : Y[u/x] \impsub W[u/x]$, la propriété est
+    $`G \subti v[u/x] : Y[u/x] \sub W[u/x]$, la propriété est
     donc bien vérifiée.
@@
 
-    Par induction, $`E T, `G \typei x : T `^ `G \judgesub x : T \impsub U$.
+    Par induction, $`E T, `G \typei x : T `^ `G \subti x : T \sub U$.
 

### 2005-03-24 papers/log/24mars.tex
24 march's work

\subsection*{24 mars}
J'ai enlevé les termes du jugement de sous-typage déclaratif qui n'en a
pas besoin.

Preuves d'équivalence entre système algorithmique et déclaratif.
Plusieurs problèmes:
\begin{itemize}
\item Besoin d'annotations de typage au let, ou alors restriction du
  type on a pas le droit d'utiliser le sous-typage au let. Ou alors on
  peut réecrire la dérivation $x : S \sub t : T$ en $x : S' \sub t : T$
  lorsque $S' \sub S$ (narrowing) mais de façon à ce que l'on ajoute pas
  d'utilisation de $\sub$.
\item Application d'une fonction dans un type subset... on ne peut pas
  réecrire la dérivation: soit on ajoute une fonction de
  'décompréhension' qu'on applique à gauche ou on autorise le
  sous-typage complet avec une règle du style:
  \begin{prooftree}
    \QAX{App}
    {$`G \seq f : T$}
    {$`G \subtd T \sub \Pi x : V. W$}
    {$`G \seq u : V' $}
    {$`G \subtd V' \sub V$}
    {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
    {$$}
  \end{prooftree}

  Mais on en revient à trouver une fonction pour décider de la deuxième
  prémisse. On doit donc reprendre la fonction $\mu_0$ de \PVS{}.

  Définition de $\mu_0$:
  \begin{eqnarray*}
    \subset{x}{U}{P} & "=>" & \mu_0~U \\
    x                & "=>" & x
  \end{eqnarray*}

  et l'on obtient la règle:
  \begin{prooftree}
    \QAX{App}
    {$`G \subtd f : T$}
    {$\mu_0~T = \Pi x : V. W$}
    {$`G \seq u : V' $}
    {$`G \subtd V' \sub V$}
    {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
    {$$}
  \end{prooftree}
\item ce n'est qu'une preuve informelle ;)
\end{itemize}

Comment traiter la conversion ? Voir la thèse de Chen.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
%%% End:

### 2005-03-24 papers/typing-proofs.tex
24 march's work

@@
 
+\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
+  \label{subtyping-sorts}
+  Si $`G \subtd U \sub T$ alors $`G \typed U : s$ si et seulement si
+  $`G \typed T : s$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  Par induction sur la dérivation de sous-typage.
+  Pour \SubProdRule et \SubSigmaRule, par induction les composantes
+  correspondantes sont dans la même sorte, donc le composé aussi.
+
+  Pour \SubProofRule et \SubSubRule, comme le constructeur de types subset
+  est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
+  sortes de part et d'autre.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}[Renforcement]
+  Si $`G, x : S \seq t : T$ et $`G \subtd S' \sub S$ alors $`G, x : S'
+  \seq t : T$
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}[Passage de la subsumption à l'application]
+  \label{subsum-elim}
+  On peut réecrire toute dérivation $`G \typed t : T$ utilisant la
+  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation l'utilisant
+  uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  On inspecte les dérivations possibles utilisant \SubSubRule{} juste avant
+  une autre règle.
+
+  \begin{description}
+    \item[\VarRule:] Par de prémisse de la forme $`G \typed t : T$, donc
+      pas d'application de \SubsumRule{} possible.
+
+    \item[\AbsRule:] \quad
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
+        \BIC{$`G, x : T \seq M : U $}
+        \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
+      \end{prooftree}
+
+      Par le lemme \ref{subtyping-sorts}, on a $`G \seq \Pi x : T. U' : s$.
+
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U' : s $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
+        \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U'$}
+        \AXC{$`G \subtd T \sub T$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
+        \BIC{$`G \subtd \Pi x : T.U' \sub \Pi X : T.U$}        
+        \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
+      \end{prooftree}
+
+    \item[\SumRule:]\quad
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq t : S$}
+        \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
+        \BIC{$`G \seq t : T $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
+        \AXC{\vdots}
+        \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
+      \end{prooftree}
+
+      Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
+      par \SubSigmaRule. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
+      sorté de sorte $s$.
+
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq t : S$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
+        \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : S.U$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd \Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
+        \BIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
+      \end{prooftree}
+
+    \item[\LetSumRule,\LetInRule:]\quad
+      Règles problèmatiques. Si l'on ajoute des anotations au let, on
+      obtient:
+
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{\vdots}        
+        \UIC{$`G \seq t : T' $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd T' \sub \Sigma x : T.U$}
+        \BIC{$`G \seq t : \Sigma x : T.U $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
+        \BIC{$`G \seq \letml (x, u) : \Sigma x : T.U = t \inml v : V$}
+      \end{prooftree}
+
+      On peut alors changer les règles pour faire du sous-typage dans la
+      prémisse gauche. A droite c'est direct ($V' \sub V$).
+
+    \item[\AppRule:] On autorise le sous-typage à la prémisse droite. A
+      gauche on peut avoir:
+
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq f : T' $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd  T' \sub \Pi x : V. W$}
+        \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq u : V $}
+        \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
+      \end{prooftree}
+
+      Par inspection des règles de sous-typage, on sait que le jugement
+      $T' \sub \Pi x : V.W$ résulte soit d'une application de
+      \SubProdRule{} soit de \SubSubRule.
+      Dans le premier cas on a la dérivation:
+
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
+        \BIC{$`G \subtd  \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V. W$}
+        \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq u : V $}
+        \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
+      \end{prooftree}
+
+      Comme on peut utiliser la subsumption sur l'argument, qu'on
+      l'autorise en racine de la dérivation on réécrit cette dérivation en:
+
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq u : V $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
+        \BIC{$`G \seq u : V'$}
+        \BIC{$`G \seq f u : W' [ u / x ]$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
+        \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
+      \end{prooftree}
+
+      \def\subs{\subset{x}{U}{P}}
+      Si $T' `= \subs$, on peut déduire que la dérivation est de la
+      forme:
+
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq f : \subs$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
+        \BIC{$`G \subtd \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V.W$}
+        \UIC{\vdots}
+        \noLine
+        \UIC{$`G \subtd U \sub \Pi x : V. W$}
+        \UIC{$`G \subtd \subs \sub \Pi x : V. W$}
+        \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq u : V $}
+        \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
+      \end{prooftree}
+
+      On ne peut réecrire cette dérivation à cause de la
+      \emph{décomprehension} du type $T'$, on doit donc 
+      reprendre la fonction $\mu_0$ de \PVS{} \cite{PVS-Semantics:TR}
+      renomée $\mu$ ici qui opère cette décompréhension.
+
+      \begin{definition}[$\mu$]
+        \begin{eqnarray*}
+          \subset{x}{U}{P} & "=>" & \mu~U \\
+          x                & "=>" & x
+        \end{eqnarray*}
+      \end{definition}
+
+      On obtient la règle:
+      \begin{prooftree}
+        \QAX{App}
+        {$`G \subtd f : T$}
+        {$\mu~T = \Pi x : V. W$}
+        {$`G \seq u : V' $}
+        {$`G \subtd V' \sub V$}
+        {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
+        {$$}
+      \end{prooftree}
+
+      \begin{techremark}
+        En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
+        toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
+        réduire pour vérifier des jugements du genre: 
+        $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
+        extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
+        $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
+        On aurait
+
+      \end{techremark}
+
+    \end{description}
+
+\end{proof}
+
+On a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
+subsumption aux arguments d'applications et à la racine du jugement.
+On peut simplement ignorer cette dernière utilisation du sous-typage, car
+cela ne peut donner qu'un type moins précis au même terme. Considérant
+que nous voulons donner à la fois un terme et sa spécification, il
+peut même être utile d'enlever cette dernière avant de faire la
+vérification que le type inféré du terme est bien sous-type du type
+spécifié.
+
+Conversion!. %\cite{ChenPhD}
+
 \begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
+  \label{conv-sub}
   Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \subti t : T \sub U$.

### 2005-03-30 papers/log/25mars.tex
25,30 march work

\subsection*{25 mars}
Question de la transitivité de notre "sous-typage".
On peut avoir/demander une forme restreinte de transitivité du genre: 
$`G \subti t : A \sub B "~>" t' `^ `G \subti t' : B \sub C "~>" t'' "=>"
`G \subti t : A \sub C "~>" t''$. Mais dans un sens puisque notre
sous-typage dépend des termes, il est clair que l'on a
$`G \subti t : A \sub B "~>" t' `^ `G \subti x : B \sub C "~>" t'' "=>"
`G \subti t : A \sub C "~>" t''$ si $x `; `G$ mais pas plus. Il faut
réflechir à quelle est la solution la plus utile/souhaitable.
Lecture de la 3ème partie de \cite{ChenPhD} sur le sous-typage dans
$\lambda CC_{\leq}$.

Lecture d'articles sur la syntaxe abstraite pour le challenge {\sc
  PoplMark}\ldots

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
%%% End:

### 2005-03-31 papers/log/16mars.tex
Cleanup/tidy
Change i suffix to a

--- 2005-03-16 papers/log/16mars.tex
@@
 
+\subsubsection*{Soir!}
+
+Formalisation des trois jugements:
+\begin{description}
+\item[$\typed$] Typage déclaratif, système indécidable, représentant
+  exactement ce qu'on veut ajouter comme fonctionnalité.
+\item[$\typea$] Version algorithmique, utilisant le dernier jugement
+  pour réaliser l'adéquation avec la présentation déclarative.
+\item[$\judgesuba$] ``Sous-typage'', sans obligations de preuves,
+  décidable et à peu près déterministe.
+\end{description}
+
+Il faudra ensuite faire la traduction dans \Coq, avec de nouveaux
+jugements réecrivant les dérivations.
+
+Propriétés à montrer:
+\begin{itemize}
+\item $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typea t : U `^ `G \judgesuba t : U \sub T$
+\item $`G \typea t : T "=>" `G \typed t : T$
+\end{itemize}
+
 %%% Local Variables: 

### 2005-03-31 papers/log/25mars.tex
Change i suffix to a

@@
 On peut avoir/demander une forme restreinte de transitivité du genre: 
-$`G \subti t : A \sub B "~>" t' `^ `G \subti t' : B \sub C "~>" t'' "=>"
-`G \subti t : A \sub C "~>" t''$. Mais dans un sens puisque notre
+$`G \subta t : A \sub B "~>" t' `^ `G \subta t' : B \sub C "~>" t'' "=>"
+`G \subta t : A \sub C "~>" t''$. Mais dans un sens puisque notre
 sous-typage dépend des termes, il est clair que l'on a
-$`G \subti t : A \sub B "~>" t' `^ `G \subti x : B \sub C "~>" t'' "=>"
-`G \subti t : A \sub C "~>" t''$ si $x `; `G$ mais pas plus. Il faut
+$`G \subta t : A \sub B "~>" t' `^ `G \subta x : B \sub C "~>" t'' "=>"
+`G \subta t : A \sub C "~>" t''$ si $x `; `G$ mais pas plus. Il faut
 réflechir à quelle est la solution la plus utile/souhaitable.

### 2005-03-31 papers/typing-proofs.tex
25,30 march work
Change i suffix to a

@@
   \label{subtyping-sorts}
-  Si $`G \subtd U \sub T$ alors $`G \typed U : s$ si et seulement si
+  Si $U \subd T$ alors $`G \typed U : s$ si et seulement si
   $`G \typed T : s$.
@@
 
+\subsection*{Conversion}
+On peut changer le système pour inclure la relation de conversion $\eqbi$
+dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
+règle de conversion \ConvRule{}
+\AXC{\vdots}
+\UIC{$`G \seq T : s$}
+\AXC{\vdots}
+\UIC{$`G \seq t : U$}      
+\AXC{$U \eqbi T$}
+\TIC{$`G \seq t : T$}
+\DP
+par une application de la subsumption:
+\AXC{\vdots}
+\UIC{$`G \seq T : s$}
+\AXC{\vdots}
+\UIC{$`G \seq t : U$}
+\AXC{$U \eqbi T$}
+\UIC{$U \sub T$}
+\TIC{$`G \seq t : T$}
+\DP
+et vice-versa. Les systèmes obtenus en incluant \ConvRule{} ou
+\SubConvRule{} sont donc équivalents.
+
+\subsection*{Subsumption}
 \begin{lemma}[Passage de la subsumption à l'application]
@@
 
+    \item[\SubsumRule:]\quad
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq t : S$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
+        \BIC{$`G \seq t : T$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
+        \BIC{$`G \seq t : U$}
+      \end{prooftree}
+
+      En utilisant \SubTransRule{} on obtient:
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \seq t : S$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
+        \AXC{\vdots}
+        \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
+        \BIC{$`G \subtd S \sub U$}
+        \BIC{$`G \seq t : U$}
+      \end{prooftree}
+
     \end{description}
@@
 
-Conversion!. %\cite{ChenPhD}
+\subsection*{Sommes dépendantes}
+En inspectant la règle \SumRule{}, on remarque qu'il n'est pas possible
+d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
+nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
+auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
+le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\SumDepRule{})
+permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
+que c'est à l'utilisateur d'annoter suffisament les termes. Par défaut,
+si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
+paire non-dépendante (\SumInfRule{}).
+
+\subsection*{Conversion}  
+En pratique nous ne voulons pas faire de tests de convertibilité
+inutiles, nous allons donc restreindre son utilisation au moment de
+typer les variables. Nous désirons cependant conserver la
+convertibilité.
 
@@
   \label{conv-sub}
-  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \subti t : T \sub U$.
+  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \subta t : T \sub U$.
 \end{lemma}
@@
 
-  \def\seq{\subti}.
+  \def\seq{\suba}.
 
@@
     Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$, 
-    donc par induction $`G \subti x : U \sub T$ et 
-    $`G, x : U \subti v : V \sub W$. On applique alors
+    donc par induction $`G \subta x : U \sub T$ et 
+    $`G, x : U \subta v : V \sub W$. On applique alors
     \SubProdRule{} à ces deux prémisses.
@@
       \AXC{$`G \seq t : X \sub X'$}
-      \AXC{$`G \typei P : \Pi x : X.\Prop$}
+      \AXC{$`G \typea P : \Pi x : X.\Prop$}
       \LeftLabel{\SubLeftRule}
@@
   \label{substitutive-term-subtyping}
-  Si $`G \subti x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
-  \typed u : U$, $`G \subti u : U \sub T$.
+  Si $`G \subta x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
+  \typed u : U$, $`G \subta u : U \sub T$.
 \end{lemma}
@@
   Par induction sur la dérivation de sous-typage 
-  $`G \subti x : U \sub T$:
-  \def\seq{\subti}.
+  $`G \subta x : U \sub T$:
+  \def\seq{\subta}.
 
@@
       {$`G \seq x : U' \sub V$}
-      {$`G \typei P : \Pi x : U'. \Prop$}
+      {$`G \typea P : \Pi x : U'. \Prop$}
       {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
@@
 
-    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subti x : U' \sub V$.
-    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subti u : U' \sub T$.
+    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subta x : U' \sub V$.
+    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subta u : U' \sub T$.
     Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
     $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule et donc par
-    application de \SubLeftRule, $`G \subti u : \subset{x}{U'}{P}
+    application de \SubLeftRule, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
     \sub V$.
@@
 
-    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subti x : U \sub V'$.
-    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subti u : U
-    \sub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \subti u : U \sub V$.
+    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subta x : U \sub V'$.
+    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subta u : U
+    \sub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \subta u : U \sub V$.
 
@@
 
-  Si $`G, x : V \subti t : T \sub U$, $G \typei u : V$ et 
-  $`G \typei t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
+  Si $`G, x : V \subta t : T \sub U$, $G \typea u : V$ et 
+  $`G \typea t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
 \end{lemma}
@@
 %%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
-%%   \def\seq{\subti}.
+%%   \def\seq{\subta}.
 
@@
 %%   \item[\SubConvRule:]
-%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \subti y : T \sub U$ et
-%%     $`G \typei y[u/x] : T[u/x]$.    
-%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \subti u : T[u/x] \sub
+%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \subta y : T \sub U$ et
+%%     $`G \typea y[u/x] : T[u/x]$.    
+%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \subta u : T[u/x] \sub
 %%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
 %%     $ sont bien typés.
-%%     Sinon, $`G \typei y : T[u/x] \sub U[u/x]$, vrai par
+%%     Sinon, $`G \typea y : T[u/x] \sub U[u/x]$, vrai par
 %%     substitutivité de $\eqbi$.
@@
   \label{inversion-subtyping}
-  Si $`G \subti t : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
-  alors $t = \lambda x : T. M$ et $`G, x : T \typei M : U$.
+  Si $`G \subta t : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
+  alors $t = \lambda x : T. M$ et $`G, x : T \typea M : U$.
 
@@
   \begin{enumerate}
-  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \subti t : S \sub S$.
-  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \subti t : S \sub T$ et $`G \subti t
-    : T \sub U$ alors $`G \subti t : S \sub U$.
+  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \subta t : S \sub S$.
+  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \subta t : S \sub T$ et $`G \subta t
+    : T \sub U$ alors $`G \subta t : S \sub U$.
   \end{enumerate}
@@
   \begin{enumerate}
-  \item $S \eqbi S$, donc pour tout $x : S$, $`G \subti x : S \sub
+  \item $S \eqbi S$, donc pour tout $x : S$, $`G \subta x : S \sub
     S$. Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
@@
   \label{correct-subtyping}
-  Si $`G \subti t : U \sub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
+  Si $`G \subta t : U \sub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
   \typed t : V$.
@@
     Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
-
+    \bf{Renforcement ?}
     Par \AbsRule, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.
@@
   \label{correct-typing}
-  $`G \typei t : T "=>" `G \typed t : T$
+  $`G \typea t : T "=>" `G \typed t : T$
 \end{lemma}
@@
   \item[\AppRule:] On a
-    \def\fCenter{\typei}
+    \def\fCenter{\typea}
     \begin{prooftree}
@@
   \label{complete-typing}
-  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typei t : U `^ `G \subti t : U \sub T$
+  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typea t : U `^ `G \subta t : U \sub T$
 \end{lemma}
@@
 
-    Par induction, $`E X, Y, `G \typei f : \Pi x : X. Y `^ 
-    `G \subti f : \Pi x : X. Y \sub \Pi x : V. W$ et
-    $`E U, `G \typei u : U `^ `G \subti u : U \sub V$.
+    Par induction, $`E X, Y, `G \typea f : \Pi x : X. Y `^ 
+    `G \subta f : \Pi x : X. Y \sub \Pi x : V. W$ et
+    $`E U, `G \typea u : U `^ `G \subta u : U \sub V$.
 
-    Si $`G \subti f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
+    Si $`G \subta f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
     $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
-    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subti x : V \sub X$.
+    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subta x : V \sub X$.
     Par substitutivité du sous-typage (lemme
-    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subti u : V
+    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subta u : V
     \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
-    $`G \subti u : U \sub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
-    obtenir $`G \typei f u : Y[u/x]$.
+    $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
+    obtenir $`G \typea f u : Y[u/x]$.
 
     Par la covariance du produit en son codomaine, 
-    $`G, x : V \subti v : Y \sub W$. Par substitivité du
+    $`G, x : V \subta v : Y \sub W$. Par substitivité du
     sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
-    $`G \subti v[u/x] : Y[u/x] \sub W[u/x]$, la propriété est
+    $`G \subta v[u/x] : Y[u/x] \sub W[u/x]$, la propriété est
     donc bien vérifiée.
@@
 
-    Par induction, $`E T, `G \typei x : T `^ `G \subti x : T \sub U$.
+    Par induction, $`E T, `G \typea x : T `^ `G \subta x : T \sub U$.
 

### 2005-03-31 papers/typing-proofs.tex
Last march's day... lot of work

@@
 \setboolean{displayLabels}{false}
+\def\ssi{si et seulement si}
+
+\subsection*{Notations}
+$`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
+
+\section*{Propriétés élementaires}
+
+\begin{lemma}[Inversion du typage]
+  \label{inversion-typing}
+  On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
+  \begin{enumerate}
+  \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
+    v : U : s$.
+  \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
+    : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
+  \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$.
+  \end{enumerate}
+\end{lemma}
 
@@
   \label{subtyping-sorts}
-  Si $U \subd T$ alors $`G \typed U : s$ si et seulement si
-  $`G \typed T : s$.
+  Si $S \subd T$ alors $`G \typed S : s$ \ssi~$`G \typed T : s$.
 \end{lemma}
@@
   Par induction sur la dérivation de sous-typage.
-  Pour \SubProdRule et \SubSigmaRule, par induction les composantes
-  correspondantes sont dans la même sorte, donc le composé aussi.
 
-  Pour \SubProofRule et \SubSubRule, comme le constructeur de types subset
+  \begin{description}
+  \item[\SubReflRule:] Trivial.
+  \item[\SubTransRule:] Trivial.
+
+  \item[\SubProdRule,\SubSigmaRule:] Par induction les composantes
+    correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.
+
+  \item[\SubProofRule,\SubSubRule:] Comme le constructeur de types subset
     est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
     sortes de part et d'autre.
+  \end{description}
 \end{proof}
@@
 dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
-règle de conversion \ConvRule{}
+règle de conversion \ConvRule{} par une application de la subsumption:
+
+\hfill
 \AXC{\vdots}
@@
 \DP
-par une application de la subsumption:
+\hfill$"~>"$\hfill
 \AXC{\vdots}
@@
 \DP
-et vice-versa. Les systèmes obtenus en incluant \ConvRule{} ou
-\SubConvRule{} sont donc équivalents.
+\hfill
+\\
+
+\def\nat{\matht{nat}}
+
+Le système obtenu en remplacant \ConvRule{} par \SubConvRule{} type donc
+au moins les mêmes termes. Pour conserver la propriété de sous-typage
+bien sorté, il faut cependant ajouter une condition de sorte à
+\SubConvRule{} puisque la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux
+termes ont la même sorte dans notre système:
+$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.
 
@@
       $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
-        On aurait
-
     \end{techremark}
@@
   \label{conv-sub}
-  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \subta t : T \sub U$.
+  Si $`G \typed t : T$, $`G \typed U : s$ et $T \eqbi U$ alors $`G \subta t : T \sub U$.
 \end{lemma}
@@
 
-\begin{lemma}[Inversion du typage]
-\label{inversion-typing}
-
-On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
-\begin{enumerate}
-\item Si $`G \type t : \Pi x : T.U$ alors $t = \lambda x : T.v$ et $`G, x : T
-  \type v : U$.
-\item Si $`G \type t : \Sigma x : T.U$ alors $t = (t', v)$, $`G, x : T \type U
-  : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
-\item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$.
-\end{enumerate}
-\end{lemma}
-
 \begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
   \label{inversion-subtyping}
-  Si $`G \subta t : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
-  alors $t = \lambda x : T. M$ et $`G, x : T \typea M : U$.
+  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
+  alors $`G, x : T \typea M : U$.
 

### 2005-04-01 papers/log/1avril.tex
D?but 1er avril

\subsection*{1^{er} avril}
On enlève les contextes au sous-typage algorithmique définitivement.
Pour faciliter les preuves on considère que le sous-typage contient la
$\eqbi$ dès le départ.
Ecriture de la réecriture du sous-typage pour Coq.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "~/research/coq/papers/subset-typing"
%%% End:

### 2005-04-01 papers/log/1avril.tex
Pas de blague!

@@
-\subsection*{1^{er} avril}
+\subsection*{1er avril}
 On enlève les contextes au sous-typage algorithmique définitivement.
@@
 Ecriture de la réecriture du sous-typage pour Coq. 
+On fait du sous-typage sur les traductions et l'on devra montrer que $U
+\suba V "=>" `E t, t : U' \subi V'$.
+Réecriture: $\subimpl{`G}{U}{V}{`G'}{t}{U'}{V'}$. On connait $`G, U, V,
+`G', U', V'$ et l'on cherche la coercion $t$.
 

### 2005-06-03 papers/typing-proofs.tex
D?but 1er avril
log, some corrections

@@
   \begin{description}
-  \item[\SubReflRule:] Trivial.
+  \item[\SubConvRule:] Trivial.
   \item[\SubTransRule:] Trivial.
@@
   \item[$T `= \Pi X.Y$:]
-    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$, 
-    donc par induction $`G \subta x : U \sub T$ et 
+    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
+    d'après le lemme \TODO{}.
+    Par induction $`G \subta x : U \sub T$ et 
     $`G, x : U \subta v : V \sub W$. On applique alors
@@
     Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
-    $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule et donc par
+    $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule{} et donc par
     application de \SubLeftRule, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
@@
   alors $`G, x : T \typea M : U$.
-
 \end{lemma}
+\begin{proof}
+  \TODO{}
+\end{proof}
 
@@
   \begin{enumerate}
-  \item $S \eqbi S$, donc pour tout $x : S$, $`G \subta x : S \sub
-    S$. Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
+  \item $S \eqbi S$, donc $`G \subta x : S \sub S$ est dérivable par
+    \SubConvRule. 
+    Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
     $t$ tel que $`G \typed t : S$.
@@
   \item[\SubConvRule:] On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
-    $x \typed T$. On a donc bien $`G \typed x : U$.
+    $`G \typed x : T$. On a donc bien $`G \typed x : U$ par \SubConvRule.
 

### 2005-06-10 papers/typing-proofs.tex
Resuming work
Added macros, rewrote old text, finished some proofs...

@@
 \def\ssi{si et seulement si}
+\def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
+\def\nf{\downarrow~}
+\def\nat{\matht{nat}}
+\def\irule#1{\indrule{#1}}
 
 \subsection*{Notations}
-$`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
+\begin{list}{}{}
+\item $`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
+\item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
+\end{list}
 
@@
 
-\begin{lemma}[Inversion du typage]
-  \label{inversion-typing}
+\begin{fact}[Inversion du typage]
+  \label{inversion-typing-d}
   On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
@@
   \end{enumerate}
+\end{fact}
+
+\begin{lemma}[Inversion pour le produit]
+  \label{inversion-prod-d}
+  Si $`G \type \Pi x : T.U : s$ alors $s `: \setproptype$, $`G \type T : t$ et 
+  $`G, x : T \type U : s$.
 \end{lemma}
+\begin{proof}
+  Les seules règles ayant pour conclusion possible un jugement de la
+  forme $\Pi x : T.U : s$ sont \irule{Prod} et \irule{Subsum}
+  (\irule{App} se termine par une application). Pour \irule{Prop} la
+  propriété est directe. Supposons que la dernière règle appliquée fut
+  \irule{Subsum}. Alors il existe $s'$ tel que $`G \type \Pi x : T.U :
+  s'$ et par induction, $s' `: \setproptype$. Une
+  inspection des règles de sous-typage révèle que seules les
+  règles \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} ont pu s'appliquer dans
+  la dérivation $`G \type s' \sub s$. On en déduit que $s `=_\beta s'$,
+  et il s'ensuit que $`G \type T : s'$ (lemme~\ref{type-convertibility}). 
+  On peut appliquer \irule{Subsum} à la fin de la dérivation 
+  $`G, x : T \type U : s'$ pour obtenir le résultat $`G, x : T \type U :
+  s$.
+
+  % La dérivation est donc de la forme:
+%   \begin{prooftree}
+%     \AXC{$t `=_\beta s'$}
+%     \UIC{$t \sub s'$}
+%     \AXC{$\ldots$}
+%     \AXC{$s `=_\beta t$}
+%     \UIC{$s \sub t$}
+%     \TIC{$s \sub s'$}
+%   \end{prooftree}
+
+%   Comme les classes de
+%   $\beta$-équivalence des éléments de $\setproptype$ sont réduites à un
+%   élément,
+
+\end{proof}
 
 \begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
-  \label{subtyping-sorts}
+  \label{subtyping-sorts-d}
   Si $S \subd T$ alors $`G \typed S : s$ \ssi~$`G \typed T : s$.
@@
 \begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation de sous-typage.
+  \begin{induction}{subtyping-decl}
 
-  \begin{description}
-  \item[\SubConvRule:] Trivial.
-  \item[\SubTransRule:] Trivial.
+    \casetwo{SubConv}{SubTrans} Trivial.
 
-  \item[\SubProdRule,\SubSigmaRule:] Par induction les composantes
+    \casetwo{SubProd}{SubSigma} Par induction les composantes
     correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.
 
-  \item[\SubProofRule,\SubSubRule:] Comme le constructeur de types subset
+    \casetwo{SubProof}{SubSub} Comme le constructeur de types subset
     est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
     sortes de part et d'autre.
-  \end{description}
+  \end{induction}
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
+  \label{wf-contexts-d}
+  Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  \inductionon{typing-decl}
+\end{proof}
+
+\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
+  \label{inversion-wf-d}
+  Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ pour 
+  $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
+\end{fact}
+
+\begin{lemma}[Conservation de la bonne formation par renforcement]
+  \label{wf-reinforcment-d}
+  Si $\typewf `G, x : S$ et $`G \subt S' \sub S$ alors $\typewf `G, x :
+  S'$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  On a $`G \type S : s$ (fait~\ref{inversion-wf-d}).
+  On applique le lemme~\ref{subtyping-sorts-d} pour obtenir $`G \type S' : s$
+  puis \irule{WfVar} nous donne $\typewf `G, x : S'$.  
 \end{proof}
@@
 \begin{proof}
+  Par le lemme~\ref{wf-reinforcment-d} on sait que $\typewf `G, x : S$
+  implique $\typewf `G, x : S'$.
 
+  \begin{induction}[typing-decl]
+    \casetwo{PropSet}{Type} Direct par le lemme~\ref{wf-reinforcment-d}.
+
+    \case{Var} Dans les deux cas $t `= x$ et $t `= y, y "/=" x$ il suffit
+    d'appliquer~\irule{Var}~(le contexte $`G, x : S'$ étant bien formé).
+
+    \case{Prod} 
+    Par induction, $`G, x : S' \type T : s1$ et $`G, x : S',
+    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
+    $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
+  \end{induction}
 \end{proof}
@@
 dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
-règle de conversion \ConvRule{} par une application de la subsumption:
+règle de conversion \irule{Conv} par une application de la subsumption:
 
@@
 
-\def\nat{\matht{nat}}
-
-Le système obtenu en remplacant \ConvRule{} par \SubConvRule{} type donc
+Le système obtenu en remplacant \irule{Conv} par \irule{SubConv} type donc
 au moins les mêmes termes. Pour conserver la propriété de sous-typage
 bien sorté, il faut cependant ajouter une condition de sorte à
-\SubConvRule{} puisque la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux
+\irule{SubConv} puisque la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux
 termes ont la même sorte dans notre système:
@@
 \subsection*{Subsumption}
-\begin{lemma}[Passage de la subsumption à l'application]
+\begin{proposition}[Passage de la subsumption à l'application]
   \label{subsum-elim}
@@
   uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
-\end{lemma}
+\end{proposition}
 
 \begin{proof}
-  On inspecte les dérivations possibles utilisant \SubSubRule{} juste avant
+  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{SubSub} juste avant
   une autre règle.
 
-  \begin{description}
-  \item[\VarRule:] Par de prémisse de la forme $`G \typed t : T$, donc
-    pas d'application de \SubsumRule{} possible.
+  \begin{induction}
+  \case{Var} Par de prémisse de la forme $`G \typed t : T$, donc
+    pas d'application de \irule{Subsum} possible.
 
-  \item[\AbsRule:] \quad
+  \case{Abs}\quad
     \begin{prooftree}
@@
 
-  \item[\SumRule:]\quad
+  \case{Sum}\quad
     \begin{prooftree}
@@
     Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
-    par \SubSigmaRule. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
+    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
     sorté de sorte $s$.
@@
 
-  \item[\LetSumRule,\LetInRule:]\quad
+  \casetwo{LetSum}{LetIn}\quad
     Règles problèmatiques. Si l'on ajoute des anotations au let, on
@@
 
-  \item[\AppRule:] On autorise le sous-typage à la prémisse droite. A
+  \case{App} On autorise le sous-typage à la prémisse droite. A
     gauche on peut avoir:
@@
     $T' \sub \Pi x : V.W$ résulte soit d'une application de
-    \SubProdRule{} soit de \SubSubRule.
+    \irule{SubProd} soit de \irule{SubSub}.
     Dans le premier cas on a la dérivation:
@@
 
-    \begin{techremark}
+    \begin{remark}
       En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
@@
       $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
-    \end{techremark}
+    \end{remark}
 
-  \item[\SubsumRule:]\quad
+  \case{Subsum}\quad
     \begin{prooftree}
@@
 
-    En utilisant \SubTransRule{} on obtient:
+    En utilisant \irule{SubTrans} on obtient:
     \begin{prooftree}
@@
 
-  \end{description}
+  \end{induction}
 
@@
 \subsection*{Sommes dépendantes}
-En inspectant la règle \SumRule{}, on remarque qu'il n'est pas possible
+En inspectant la règle \irule{Sum}, on remarque qu'il n'est pas possible
 d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
@@
 auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
-le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\SumDepRule{})
+le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\irule{SumDep})
 permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
@@
 si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
-paire non-dépendante (\SumInfRule{}).
+paire non-dépendante (\irule{SumInf}).
 
@@
     $`G, x : U \subta v : V \sub W$. On applique alors
-    \SubProdRule{} à ces deux prémisses.
+    \irule{SubProd} à ces deux prémisses.
 
@@
     $U$ est de la forme $\Sigma x : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
-    W$. Par induction et application de \SubSigmaRule.
+    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.
 
@@
     On a alors $U `= \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
-    P'$, et la propriété est vraie par \SubLeftRule{} et \SubRightRule{}:
+    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:
 
@@
 
-  \begin{itemize}
-  \item[\SubConvRule:]
+  \begin{induction}
+    \case{SubConv}
     Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par le sous-typage.
 
-  \item[\SubProdRule,\SubSigmaRule:] $x$ est une variable, on ne peut
+    \casetwo{SubProd}{SubSigma} $x$ est une variable, on ne peut
     donc pas utiliser ces règles.
 
-  \item[\SubLeftRule:] On a
+    \case{SubLeft} On a
     \begin{prooftree}
@@
     Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
-    $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule{} et donc par
-    application de \SubLeftRule, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
+    $`G \typed u : U'$ par application de \irule{LetSub} et donc par
+    application de \irule{SubLeft}, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
     \sub V$.
 
-  \item[\SubRightRule:] On a
+    \case{SubRight} On a
     \begin{prooftree}
@@
     Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subta u : U
-    \sub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \subta u : U \sub V$.
+    \sub V'$. Donc par application de \irule{SubRight}, $`G \subta u : U \sub V$.
 
-  \end{itemize}
+  \end{induction}
 \end{proof}
@@
 \begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation de sous-typage:
+  \begin{induction}[subtyping-decl]
+    \case{SubConv} On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
+    $`G \typed x : T$. On a donc bien $`G \typed x : U$ par \irule{SubConv}.
 
-  \begin{itemize}
-  \item[\SubConvRule:] On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
-    $`G \typed x : T$. On a donc bien $`G \typed x : U$ par \SubConvRule.
-
-  \item[\SubProdRule:] On a
+    \case{SubProd} On a
     \begin{prooftree}
@@
     \bf{Renforcement ?}
-    Par \AbsRule, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.
+    Par \irule{Abs}, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.
 
-  \item[\SubSigmaRule:] On a 
+    \case{SubSigma} On a 
     \begin{prooftree}
@@
     Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
-    Par \SumRule, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.
+    Par \irule{Sum}, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.
 
-  \item[\SubLeftRule:] On a 
+    \case{SubLeft} On a 
     \begin{prooftree}
@@
 
-  \item[\SubRightRule:] On a
+    \case{SubRight} On a
     \begin{prooftree}
@@
 
-    Par induction, $`G \typed p : U$. Par \SubsetRule, $`G \typed p :
+    Par induction, $`G \typed p : U$. Par \irule{Subset}, $`G \typed p :
     \subset{x}{U}{P}$.
 
-  \end{itemize}
-
+  \end{induction}  
 \end{proof}
@@
 \begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation dans le système algorithmique:
+  \begin{induction}[typing-algo]
+  \item[\irule{WfAtom},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
+    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.
 
-  \begin{description}
-  \item[\WfAtomRule,\WfVarRule,\PropSetRule,\VarRule,\ProdRule,\AbsRule,
-    \LetInRule, \SigmaRule, \SumRule, \LetSumRule:] règles inchangées.
-
-  \item[\AppRule:] On a
+    \case{App} On a
     \def\fCenter{\typea}
@@
     Par le lemme \ref{correct-subtyping}, et l'hypothèse $`G \typed u : U$, 
-    $`G \typed u : V$. Donc, par \AppRule, on a bien $`G \typed f u :
+    $`G \typed u : V$. Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u :
     W[u/x]$.
-  \end{description}
-
+  \end{induction}  
 \end{proof}
@@
 \begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation dans le système déclaratif:
+  \begin{induction}[typing-decl]
+  \item[\irule{WfAtom},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
+    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.
 
-  \begin{description}
-  \item[\WfAtomRule,\WfVarRule,\PropSetRule,\VarRule,\ProdRule,\AbsRule,
-    \LetInRule, \SigmaRule, \SumRule, \LetSumRule:] règles inchangées.
-
-  \item[\AppRule:] On a 
+    \case{App} On a 
     \begin{prooftree}
@@
     \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
-    $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
+    $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \irule{App} pour
     obtenir $`G \typea f u : Y[u/x]$.
@@
 
-  \item[\SubsetRule:] On a
+    \case{Subset} On a
     \begin{prooftree}
@@
 
-  \item[\LetSubRule:]
+    \case{LetSub}
 
-  \item[\ConvRule:]
+    \case{Conv}
 
-  \end{description}
+  \end{induction}
 

### 2005-06-15 papers/env.sh
began the slides

@@ -1,0 +1,1 @@
+export TEXINPUTS=${TEXINPUTS}style:

### 2005-06-15 papers/slides/env.sh

@@ -1,0 +1,1 @@
+export TEXINPUTS=${TEXINPUTS}../style:

### 2005-06-20 papers/subset-typing-short.tex
17 june work

--- 2005-03-17 papers/subset-typing.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
+\documentclass[a4paper,12pt]{report}
 \usepackage[francais]{babel} 
@@
 \usepackage[dvips]{graphicx}
-\usepackage{coqdoc}
+%\usepackage{coqdoc}
 \usepackage{amssymb}
@@
 \usepackage{myabbrevs}
+\usepackage{style/abbrevs}
 \usepackage{bnf}
@@
 \usepackage{fullpage}
-%\usepackage{concmath}
-\usepackage{cmbright}
+\usepackage{concmath}
+%\usepackage{cmbright}
 \usepackage{fancyhdr}
 \usepackage{ifthen}
+\usepackage{ifmtarg}
+\usepackage{pxfonts}
 
@@
 
-\newtheorem{lemma}{Lemme}[section]
-\newtheorem{theo}[lemma]{Théorême}
-\newtheorem{prop}[lemma]{Proposition}
+\input{mathenv}
+\input{typing-macros}
 
@@
 %\newcommand{\Set}{\ensuremath{\text{\texttt{Set}}}}
-\newcommand{\Prop}{\ensuremath{\text{\texttt{Prop}}}}
-
-\newcommand{\rname}[1]{{\bf #1}}
-\newcommand{\rulelabel}[1]{{\bf (#1)}}
-\newcommand{\UR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
-\newcommand{\URL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
-
-\def\impsub{\rightslice}
-
-\newboolean{displayLabels}
-\setboolean{displayLabels}{true}
-
-\def\HOL{{\tt HOL}}
-\def\Coq{{\tt Coq}}
-\def\PVS{{\tt PVS}}
-
-\makeatletter
-
-\newcommand{\LeftRuleLabel}[1]{
-  \@ifnotmtarg{#1}{\ifthenelse{\boolean{displayLabels}}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}{}}
-}
-
-\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}
-  \LeftRuleLabel{#1}
-  \@ifnotmtarg{#4}{\RightLabel{#4}}
-  \UIC{#3}}
-
-\newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
-  \LeftRuleLabel{#1}
-  \@ifnotmtarg{#5}{\RightLabel{#5}}
-  \BIC{#4}}
-
-\newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
-  \LeftRuleLabel{#1}
-  \@ifnotmtarg{#6}{\RightLabel{#6}}
-  \TIC{#5}}
-\makeatother
-
-\newcommand{\BR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}
-\newcommand{\BRL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}
-
-\newcommand{\letml}{\textbf{let}~}
-\newcommand{\inml}{~\textbf{in}~}
-\newcommand{\ifml}{~\textbf{if}~}
-\newcommand{\thenml}{~\textbf{then}~}
-\newcommand{\elseml}{~\textbf{else}~}
-\newcommand{\funml}{~\textbf{fun}~}
-
-\newcommand{\eqbi}{`=_{\beta\iota}}
-
-\def\judgewf{\vdash_{wf}}
-\def\judgetyped{\vdash}
-\def\judgetypei{\vdash_{\bullet}}
-\def\judgesub{\vdash_{\impsub}}
-\def\judgerw{~{\mbox{$"~>"$}}~}
-\def\typed{\judgetyped}
-\def\type{\typed}
-\def\typei{\judgetypei}
-\def\wf{\judgewf}
-
-\newcommand{\elt}[4]{\text{elt}~#1~#2~#3~#4}
-\renewcommand{\subset}[3]{\{ #1 : #2 `| #3~#1 \}}
 
@@
 
-\pagestyle{fancy}
+\pagestyle{plain}
 \fancyhead[RO,LE]{\thetitle}
 \fancyfoot[C]{\thepage}
-%\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-
-\newcommand{\matht}[1]{\text{{\tt #1}}}
-
-\def\even{\matht{even}}
-\def\odd{\matht{odd}}
-\def\Set{\matht{Set}}
-\def\Prop{\matht{Prop}}
-\def\Type{\matht{Type}}
-\def\ps{\emph{predicate subtyping}}
 
@@
 \begin{abstract}
-  blabla 
+  Dans un assistant de % à la 
+  preuve tel que \Coq, la grande %haute
+  expressivité du langage
+  de spécification et d'implémentation est nécessaire pour pouvoir
+  traiter le plus large éventail de problèmes. En contrepartie, les
+  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
+  langage de programmation de type \ML. Pour remédier à
+  ce problème, on propose un nouveau langage, moins expressif, mais
+  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
+  qui permet l'écriture rapide de programmes et découple les parties codage et
+  preuve.
 \end{abstract}
 
-\section*{Introduction}
-Le \ps{} implémenté dans PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).
+\section{Introduction}
+\subsection{Présentation de \Coq}
+\subsection{Motivation}
+\subsection{Travaux Connexes}
+% Le \ps{} implémenté dans PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).
+% Coercions: \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}
 
-\def\WfAtomRule{\rname{Wf-Atom}}
-\def\WfVarRule{\rname{Wf-Var}}
-\def\PropSetRule{\rname{PropSet}}
-\def\VarRule{\rname{Var}}
-\def\ProdRule{\rname{Prod}}
-\def\AbsRule{\rname{Abs}}
-\def\AppRule{\rname{App}}
-\def\LetInRule{\rname{LetIn}}
-\def\SigmaRule{\rname{Sigma}}
-\def\SumRule{\rname{Sum}}
-\def\LetSumRule{\rname{LetSum}}
-\def\SubsetRule{\rname{Subset}}
-\def\LetSubRule{\rname{LetSub}}
-\def\ConvRule{\rname{Conv}}
+\section{La tactique \Subtac}
+\subsection{Langage}
+\subsection{Réécriture vers \Coq}
+\subsection{Implémentation}
 
-\input{typing-decl}
-\input{typing-algo}
-\input{subtyping-algo}
+\section{Conclusion}
 
-\clearpage
-
-\def\SubConvRule{\rname{Sub-Conv}}
-\def\SubProdRule{\rname{Sub-Prod}}
-\def\SubSigmaRule{\rname{Sub-Sigma}}
-\def\SubLeftRule{\rname{Sub-Left}}
-\def\SubRightRule{\rname{Sub-Right}}
-
-\section*{Journal}
-
-\input{log/8mars}
-\input{log/9mars}
-\input{log/11mars}
-\input{log/14mars}
-\input{log/15mars}
-\input{log/16mars}
-\input{log/17mars}
-
-\bibliography{subset-typing,../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib}
+\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing}
 \bibliographystyle{plain}
@@
 \end{document}
+
+%%% Local Variables: 
+%%% mode: latex
+%%% TeX-master: "subset-typing-short"
+%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
+%%% End:

### 2005-06-25 papers/subset-typing-short.tex
Plan du pr?-rapport

@@
-\documentclass[a4paper,12pt]{report}
+\documentclass[a4paper,11pt]{article}
 \usepackage[francais]{babel} 
@@
 \usepackage{indentfirst}
-\usepackage{a4}
+\usepackage{fullpage}
 \usepackage[dvips]{graphicx}
@@
 \usepackage{fullpage}
-\usepackage{concmath}
+%\usepackage{concmath}
 %\usepackage{cmbright}
@@
 \EnableBpAbbreviations
+
+\oddsidemargin 0cm
+\topmargin -1cm
+\headsep 5mm
+\textwidth 17cm
+\textheight 24cm
 
@@
   langage de programmation de type \ML. Pour remédier à
-  ce problème, on propose un nouveau langage, moins expressif, mais
+  ce problème, on propose un nouveau langage, moins puissant, mais
   s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
@@
 
-\section{Introduction}
-\subsection{Présentation de \Coq}
-\subsection{Motivation}
-\subsection{Travaux Connexes}
-% Le \ps{} implémenté dans PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).
-% Coercions: \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}
+\section*{Introduction}
 
-\section{La tactique \Subtac}
-\subsection{Langage}
-\subsection{Réécriture vers \Coq}
-\subsection{Implémentation}
+\subsection*{Présentation de \Coq}
 
-\section{Conclusion}
+- Assistant de preuve (PVS, ...)
+- Basé sur l'iso de Curry-Howard. Correspondance logique-calcul (lambda
+calcul).
 
-\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing}
+\subsubsection*{Preuve}
+- Preuve par tactiques, procédurale.
+- Déduction naturelle (exemple ?)
+
+=> Développements mathématiques (logiques).
+
+\subsubsection*{Programmes}
+- Lambda calcul avec types dépendants, polymorphisme et ordre supérieur
+(lambda cube)
+- Correspond à la logique intuitioniste
+- Preuve = habitant d'un type.
+
+=> Permet de développer des programmes. Développement informatiques
+(calculatoires)
+
+\subsection*{Motivation}
+
+\subsubsection*{Un langage très expressif}
+
+- Features
+- Extraction..
+
+- Utilisation académique et real-world.
+
+\subsubsection*{Difficultés}
+
+- Besoin d'expertise pour dev des programmes:
+  - Verbosité
+  - Mélange logique et calcul
+
+\subsection*{Travaux Connexes}
+
+\subsubsection*{La tactique Program}
+Développée par Catherine Parent \cite{DBLP:conf/mpc/Parent95}.
+
+\subsubsection*{Types sous-ensemble}
+Le \ps{} implémenté dans PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).
+
+\subsubsection*{Coercions}
+ \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}
+
+\section*{La tactique \Subtac}
+
+Sous-typage avec coercions explicites + \ps{}.
+
+\subsection*{Langage}
+
+\subsubsection*{Syntaxe}
+
+\subsubsection*{Sémantique}
+
+\subsubsection*{Elaboration du système algorithmique \& Propriétés}
+
+\subsection*{Réécriture vers \Coq}
+
+\subsubsection*{Définition}
+
+\subsubsection*{Propriétés}
+
+\subsection*{Implémentation}
+
+\subsubsection*{Existentielles}
+
+\subsubsection*{Traitement de la récursion}
+
+\section*{Conclusion}
+
+\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent.bib}
 \bibliographystyle{plain}

### 2005-06-28 papers/subset-typing-short.tex
(almost) Monday's work

@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
+\documentclass[a4paper,10pt]{article}
 \usepackage[francais]{babel} 
@@
 \usepackage{myabbrevs}
-\usepackage{style/abbrevs}
+\usepackage{abbrevs}
 \usepackage{bnf}
@@
 \usepackage{fullpage}
-%\usepackage{concmath}
+\usepackage{concmath}
 %\usepackage{cmbright}
@@
 \usepackage{pxfonts}
+\usepackage{pgf}
 
@@
 \input{typing-macros}
+
+\pgfdeclareimage[height=3cm]{lambda-cube}{pictures/lambda-cube}
 
@@
 
+Nous souhaitons intégrer un langage de programmation ...
+
 \subsection*{Présentation de \Coq}
 
-- Assistant de preuve (PVS, ...)
-- Basé sur l'iso de Curry-Howard. Correspondance logique-calcul (lambda
-calcul).
+\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
+et qui est aujourd'hui développé dans le projet \LogiCal{} (INRIA, LIX,
+LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calculs des Constructions (\CoC), 
+il a été étendu par le \CCIfull~(\CCI) et
+contient aujourd'hui de nombreuses améliorations telles qu'un système
+sophistiqué d'extraction de programmes ou encore des procédures de
+décision pour aider à la preuve.
+
+Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de
+{\sc Curry-Howard} qui montre le lien entre certaines logiques et
+calculs. Il s'agissait à l'époque de montrer qu'élaborer une preuve en
+logique intuitioniste de premier ordre était équivalent à écrire un terme du \lc
+simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un certain $A$
+revient à écrire la fonction identité $\lambda~x : A. x$ qui a bien pour
+type $A "->" A$. Cette dualité ce reflète aussi à l'utilisation.
+
+Il existe une classification des \lc{} découverte par Henk Barendregt,
+qui montre bien où se situe le calcul sous-jacent à $Coq$ par rapport à
+\lcst.
+\begin{center}
+  \begin{figure}[h]
+    \pgfuseimage{lambda-cube}
+    \label{Le ``Lambda cube''}
+  \end{figure}
+\end{center}
+
+On voit ici que le \CCIfull{} est un \lc{} très expréssif, puisqu'il
+intègre toutes les extensions. Nous allons montrer ce qu'elles
+permettent du point de vue des preuves et des programmes.
+
+% \begin{array}[l|c|c]
+%   & Preuves Mathématiques & Programmes Informatiques \\
+%   Polymorphisme & Quantification universelle sur les ensembles & 
+%   Abstractions sur les types \\
+%   Ordre supérieur & Quantification sur les prédicats &
+%   Abstractions dans les types (rare) \\
+%   Types dépendants & Quantification sur les éléments d'un ensemble & 
+%   \\
+% \end{array}
+
+% (PVS, ...)
 
 \subsubsection*{Preuve}
-- Preuve par tactiques, procédurale.
-- Déduction naturelle (exemple ?)
+\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
+mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
+modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
+certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
+des quatres couleurs \ref{} récemment terminée utilisait des résultats de
+géométrie algébrique).
 
-=> Développements mathématiques (logiques).
+Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
+tactiques qui simulent un raisonement déductif pour l'utilisateur. % LCF-style ?
+Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
+$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ ; ou bien d'en appliquer une: en
+appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement.
+% Figure ?
+Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire mais nous avons
+l'assurance de la correction d'une preuve par des propriétés du langage
+sous-jacent.
+
+%- Preuve par tactiques, procédurale.
+%- Déduction naturelle (exemple ?)
+
+% => Développements mathématiques (logiques).
 
 \subsubsection*{Programmes}
-- Lambda calcul avec types dépendants, polymorphisme et ordre supérieur
-(lambda cube)
-- Correspond à la logique intuitioniste
-- Preuve = habitant d'un type.
+Les tactiques utilisées pour créer des preuves ne sont en fait qu'une
+sorte de sucre au-dessus du noyau de \Coq{} qui se réduit à un typeur
+pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
+($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
+dont le but est de vérifier qu'il est bien de type $A "->" A$.
+Si le typage réussi, on obtient une preuve \emph{constructive} de notre
+but.
 
-=> Permet de développer des programmes. Développement informatiques
-(calculatoires)
+D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
+permet de vérifier qu'un programme (un terme du calcul) vérifie une
+certaine spécification (son type). Avec un langage aussi expressif, on
+peut prouver des propriétés complexes sur des programmes polymorphes à
+la \ML.
+
+A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve puisque nous
+sommes dans une logique constructive.
+
+% - Lambda calcul avec types dépendants, polymorphisme et ordre supérieur
+% (lambda cube)
+% - Correspond à la logique intuitioniste
+% - Preuve = habitant d'un type.
+
+% => Permet de développer des programmes. Développement informatiques
+% (calculatoires)
 
@@
 
-\subsubsection*{Un langage très expressif}
+\Coq{} permet de développer des programmes complexes,
+de leur donner des spécifications fortes et de les vérifier
+automatiquement. On peut même extraire de ces dévelopemments des
+programmes corrects par construction. Il y a cependant certaines
+difficultés à développer en \Coq{} que nous allons étudier maintenant.
 
-- Features
-- Extraction..
+\subsubsection*{Un langage trop expressif?} 
+\def\Definition{\text{Definition}}
+\def\sref#1{\text{#1}}
 
-- Utilisation académique et real-world.
+Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
+triviales, par exemple:
+\begin{figure}[h]
+  $\Definition~\text{qsort} : (\sref{compare} : (x : A)(y : A)~ \{ x
+  < y \} + \{ x \geq y \}) 
+  (l : \sref{list}~A) \{ l' : \sref{list}~A~|~\sref{permut}~l~l' `^
+  \sref{sorted}~\sref{compare}~l' \}.$
+  \caption{Spécification de l'algorithme ``quicksort''}
+\end{figure}
 
-\subsubsection*{Difficultés}
+En revanche, le terme de preuve correspondant est nettement plus long,
+et ne peut simplement pas être écrit d'une traite sans une expertise
+approfondie (voir \TODO{Annexe}). Pour remédier à ce problème, on
+utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
+incrémentalement (\TODO{script de preuve}). L'inconvénient de cette
+méthode est que l'on obtient pas toujours le programme désiré
+au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
+terme de preuve. Certaines techniques de réecriture peuvent aussi
+générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
+ce que l'utilisateur écrirait.
 
-- Besoin d'expertise pour dev des programmes:
-  - Verbosité
-  - Mélange logique et calcul
+\subsubsection*{Mélange logique et calcul}
+Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
+utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
+des genres'' permanant entre logique et calcul. Pour appliquer une
+fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
+exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
+preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
+n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
+les parties codages et preuve pour simplement diviser le problème.
+
+\subsubsection*{Objectif}
+A long terme, on souhaite permettre à un utilisateur de programmer dans
+un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxième
+temps à l'aide de \Coq{}. Une fois les preuves terminées, on peut
+extraire un programme correct par construction et essentielement
+équivalent à celui de départ.
+
+% - Features
+% - Extraction..
+
+% - Utilisation académique et real-world.
+
+% \subsubsection*{Difficultés}
+
+% - Besoin d'expertise pour dev des programmes:
+%   - Verbosité
+%   - Mélange logique et calcul
 
@@
 
-\subsubsection*{La tactique Program}
-Développée par Catherine Parent \cite{DBLP:conf/mpc/Parent95}.
+La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche actif
+(cite?), de mê
+Il existe un travail réalisant une partie de nos objectif
+qui a été réalisé dans \Coq{}.
+\subsubsection*{La tactique \Program}
+Développée par Catherine Parent \cite{DBLP:conf/mpc/Parent95}, 
+la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
+programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
+suffisament restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
+c'est à dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
+(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
+réalisant la spécification donnée. 
+A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
+identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
+méthode générale avait l'inconvénient de donner des termes difficiles à
+prouver et n'a pas été maintenue depuis.
 
 \subsubsection*{Types sous-ensemble}
-Le \ps{} implémenté dans PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).
+Plutôt que de continuer dans la meme direction, nous avons 
+cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
+\cite{PVS-Semantics:TR} au capacités similaires à \Coq, intègre un
+mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
+Tout d'abord une définition:
+\begin{definition}[Type sous-ensemble]
+  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
+  propriété $P$.
+\end{definition}
+
+Les types sous-ensembles sont d'une grande utilité pour la spécification
+de programmes, par exemple pour les pré-conditions:
+$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
+
+L'idée du \ps implémenté dans PVS
+(\cite{Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}) est de considérer tout objet de
+type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
+vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
+propriété $P$, on génére des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
+à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
+que le programme est correct.
 
 \subsubsection*{Coercions}
+ \PVS{} n'a pas la même architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
+ pas de termes de preuve et de noyau pour vérifier ces termes. Il faut
+ donc faire confiance à la quasi-totalité du code pour croire en la
+ correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
+ qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq a meme été
+ formellement vérifié \cite{BarrasCiC}) est mieux qu'un gros 
+ n'est pas respecté.
+
+ Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
+ correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante existe
+ autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
+ inspirés pour réaliser l'engendrement des termes. Dans un système à
+ coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
+ utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
+ on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
+ de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
+ sont très similaires à des idéntités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
+ insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
+ \Coq{} par exemple le système de coercions a permis de développer un
+ des théories algébriques réutilisables sur plusieurs structures
+ instantanément (un théoreme sur les corps pouvant s'appliquer aux
+ anneaux par exemple).
  \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}
@@
 %%% TeX-master: "subset-typing-short"
-%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
+%%% LaTeX-command: "x=pdf; TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" ${pdfx}latex"
 %%% End:

### 2005-06-28 papers/subset-typing-short.tex
Tuesday's work (day)

@@
 \usepackage{pgf}
+\usepackage{subfigure}
 
@@
 \input{typing-macros}
+\input{grammar-macros}
+
+\input{typing-decl}
+\input{subtyping-decl}
 
@@
 certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
-des quatres couleurs \ref{} récemment terminée utilisait des résultats de
+des quatres couleurs \ref{WernerGonthier4col} récemment terminée utilisait des résultats de
 géométrie algébrique).
@@
 \section*{La tactique \Subtac}
-
-Sous-typage avec coercions explicites + \ps{}.
+Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
+\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
+souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
+\CCI{} complet vérifiable par le noyau.
 
 \subsection*{Langage}
+Le langage que nous voulons est très proche de \ML, plus les annotations
+nécessaires pour avoir un typage précis et décidable.
 
 \subsubsection*{Syntaxe}
+La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
+On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
+ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
+couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
+créer des paires dépendantes, de type $`E x : `a. `t$. 
+\note{Si l'on peut utiliser $x$ dans t, on peut inférer le bon type
+  $`t$!}
+
+Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
+flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
+de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
+types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
+peut de plus abstraire sur les types eux-mêmes, donc on a une
+abstraction dans les types aussi. Enfin on peut appliquer un type à un
+terme ($`t~`a$).
+
+%impossible d'inférer le type $`t$ désiré car il peut dépendre de
+%$`a$. Par exemple $(x \Coloneq 1, f x)$
+\vspace{-0.5cm}
+\begin{figure}[thb]
+  \begin{center}
+    \subfigure[Termes]{\termgrammar}\quad
+    \subfigure[Types]{\typegrammarOrig}
+  \end{center}
+  \label{fig:syntax}
+\end{figure}
+\vspace{-1cm}
 
 \subsubsection*{Sémantique}
+La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
+formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas c'est un
+un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
+subsumption que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
+sous-typage. Cette règle formalise l'idée que l'on peut utiliser un
+terme de type $T$ à la place d'un terme de type $U$ si $T$ et $U$ sont
+dans une certaine relation.
+
+\typenvd
+\vspace{-0.5cm}
+\begin{figure}[thb]
+  \begin{center}
+    \subfigure {\Subsum\DP} %[\protect{\irule{Subsum}}]
+    \quad
+    \subfigure{\Conv\DP} %[\protect{\irule{Conv}}]
+  \end{center}
+\end{figure}
+\vspace{-1cm}
+
+\CCI{} contient une règle de typage
+similaire, la conversion, qui dit essentiellement que deux types
+$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
+puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
+On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
+système de sous-typage comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
+(\irule{SubConv}), à la condition que les autres règles la conserve bien.
+
+Notre système de sous-typage par prédicats permet à l'utilisateur
+d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
+$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est un sous-type de $V$.
+A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
+$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
+$V$ si $U$ est sous-type de $V$.
+
+Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire du
+sous-typage dans les types composites. Classiquement \note{pas vrai dans
+  PVS}, la règle pour le 
+produit fonctionel est contravariante (une fonction sous-type d'une
+autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
+\cite{beppeConflict}) et la règle pour le produit cartésien covariante 
+(une paire est sous-type d'une autre si leurs composantes sont
+sous-types deux-à-deux). La dernière règle formalise la transitivité du
+sous-typage, c'est une règle que l'on veut éliminer mais qui assure que
+l'on a un système compositionel (il y a ici une analogie avec
+l'élimination des coupures dans les syst
+
+\setboolean{displayLabels}{true}
+
+\def\subtypingdShort{
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+    \def\fCenter{\subd}
+    \SubConv\DP
+    \SubProof\DP
+    \SubSub\DP
+
+    \vspace{1cm}
+    \SubProd\DP
+    \SubSigma\DP
+    \SubTrans\DP
+  \end{center}
+  \label{subtyping-decl-rules}
+  \caption{Sous-typage déclaratif}
+\end{figure}
+}
+
+\subtypingdShort
 
 \subsubsection*{Elaboration du système algorithmique \& Propriétés}
+Pour pouvoir typer des termes, il nous faut un système décidable, ce qui
+n'est déjâ pas le cas pour le sous-typage puisque la règle
+\irule{SubTrans} peut être utilisée à l'infini lorsque l'on cherche à
+montrer qu'il existe une dérivation de n'importe quel but. Ce problème
+est résolu en montrant l'élimination de la transitivité, c'est-à-dire en
+prouvant que toute dérivation utilisant \irule{SubTrans} peut-être
+transformée en une dérivation ne l'utilisant pas. Pour \irule{SubConv},
+on peut n'appliquer le test de conversion que lorsque plus aucune règle
+ne s'applique, puisque les règles conservent la convertibilité.
+
+Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
+système de typage, c'est la règle de subsumption. On peut montrer que
+toute dérivation de typage utilisant \irule{Subsum} peut se réecrire en
+une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
+prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
+
+\typenva
+\AppADP
+
+La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
+Primo, c'est là qu'aura lieu le test de subsumption, qui génerera une
+coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcés de
+faire une opération supplémentaire pour la fonctionelle que l'on
+applique puisqu'il est possible qu'elle est un type sous-ensemble,
+auquel cas il faut l'``extraire'' pour trouver son type
+fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$).
 
 \subsection*{Réécriture vers \Coq}
+On a maintenant un système de typage décidable et l'on veut désormais
+traduire ses dérivations dans \CCI{}.
 

### 2005-06-28 papers/subset-typing.tex
23 mars checkpoint
Divided the tex files, more modular and reusable typing rules, some logs.
Cleanup/tidy
24 march's work
25,30 march work
30 mars's work
Change i suffix to a
Last march's day... lot of work
Pas de blague!
before subtyping judgment change
added tex styles to repo
log, some corrections
Resuming work
Added macros, rewrote old text, finished some proofs...
began the slides
Little fixes, now compiles cleanly
Slides continued, latex fixes
Tuesday's work (day)

@@
 
-\newtheorem{lemma}{Lemme}[section]
-\newtheorem{theo}[lemma]{Théorême}
-\newtheorem{prop}[lemma]{Proposition}
-
-\newcommand{\src}[1]{\texttt{#1}}
-\newcommand{\srcm}[1]{\text{\texttt{#1}}}
-%\newcommand{\Set}{\ensuremath{\text{\texttt{Set}}}}
-\newcommand{\Prop}{\ensuremath{\text{\texttt{Prop}}}}
-
-\newcommand{\rname}[1]{{\bf #1}}
-\newcommand{\rulelabel}[1]{{\bf (#1)}}
-\newcommand{\UR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
-\newcommand{\URL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
-
-\def\impsub{\rightslice}
-
-\newboolean{displayLabels}
-\setboolean{displayLabels}{true}
-
-\def\HOL{{\tt HOL}}
-\def\Coq{{\tt Coq}}
-\def\PVS{{\tt PVS}}
-
-\makeatletter
-
-\newcommand{\LeftRuleLabel}[1]{
-  \@ifnotmtarg{#1}{\ifthenelse{\boolean{displayLabels}}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}{}}
-}
-
-\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}
-  \LeftRuleLabel{#1}
-  \@ifnotmtarg{#4}{\RightLabel{#4}}
-  \UIC{#3}}
-
-\newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
-  \LeftRuleLabel{#1}
-  \@ifnotmtarg{#5}{\RightLabel{#5}}
-  \BIC{#4}}
-
-\newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
-  \LeftRuleLabel{#1}
-  \@ifnotmtarg{#6}{\RightLabel{#6}}
-  \TIC{#5}}
-\makeatother
-
-\newcommand{\BR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}
-\newcommand{\BRL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\BIC{#2}}
-
-\newcommand{\letml}{\textbf{let}~}
-\newcommand{\inml}{~\textbf{in}~}
-\newcommand{\ifml}{~\textbf{if}~}
-\newcommand{\thenml}{~\textbf{then}~}
-\newcommand{\elseml}{~\textbf{else}~}
-\newcommand{\funml}{~\textbf{fun}~}
-
-\newcommand{\eqbi}{`=_{\beta\iota}}
-
-\def\judgewf{\vdash_{wf}}
-\def\judgetyped{\vdash}
-\def\judgetypei{\vdash_{\bullet}}
-\def\judgesub{\vdash_{\impsub}}
-\def\judgerw{~{\mbox{$"~>"$}}~}
-\def\typed{\judgetyped}
-\def\type{\typed}
-\def\typei{\judgetypei}
-\def\wf{\judgewf}
-
-\newcommand{\elt}[4]{\text{elt}~#1~#2~#3~#4}
-\renewcommand{\subset}[3]{\{ #1 : #2 `| #3~#1 \}}
+\input{mathenv}
+\input{typing-macros}
 
@@
 
-\pagestyle{fancy}
+\pagestyle{plain}
 \fancyhead[RO,LE]{\thetitle}
@@
 %\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
-
-\newcommand{\matht}[1]{\text{{\tt #1}}}
-
-\def\even{\matht{even}}
-\def\odd{\matht{odd}}
-\def\Set{\matht{Set}}
-\def\Prop{\matht{Prop}}
-\def\Type{\matht{Type}}
-\def\ps{\emph{predicate subtyping}}
 
@@
 \section*{Introduction}
-Le \ps{} implémenté dans PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).
+Le \ps{} implémenté dans \PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).
 
-\def\WfAtomRule{\rname{Wf-Atom}}
-\def\WfVarRule{\rname{Wf-Var}}
-\def\PropSetRule{\rname{PropSet}}
-\def\VarRule{\rname{Var}}
-\def\ProdRule{\rname{Prod}}
-\def\AbsRule{\rname{Abs}}
-\def\AppRule{\rname{App}}
-\def\LetInRule{\rname{LetIn}}
-\def\SigmaRule{\rname{Sigma}}
-\def\SumRule{\rname{Sum}}
-\def\LetSumRule{\rname{LetSum}}
-\def\SubsetRule{\rname{Subset}}
-\def\LetSubRule{\rname{LetSub}}
-\def\ConvRule{\rname{Conv}}
+\input{grammar}
 
 \input{typing-decl}
+\typingdFull
+
+\input{subtyping-decl}
+\subtypingdFull
+
 \input{typing-algo}
 \input{subtyping-algo}
-
+\input{typing-impl}
+\input{subtyping-impl}
+\input{typing-proofs}
 \clearpage
 
-\def\SubConvRule{\rname{Sub-Conv}}
-\def\SubProdRule{\rname{Sub-Prod}}
-\def\SubSigmaRule{\rname{Sub-Sigma}}
-\def\SubLeftRule{\rname{Sub-Left}}
-\def\SubRightRule{\rname{Sub-Right}}
+\section*{Travaux connexes(?)}
+Coercions: \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}
 
@@
 \input{log/17mars}
+\input{log/22mars}
+\input{log/23mars}
+\input{log/24mars}
+\input{log/25mars}
+\input{log/30mars}
+\input{log/31mars}
+\input{log/1avril}
+\input{log/5avril}
+\input{log/3juin}
+\input{log/6juin}
+\input{log/10juin}
 
-\bibliography{subset-typing,../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib}
+\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing}
 \bibliographystyle{plain}
@@
 \end{document}
+
+%%% Local Variables: 
+%%% mode: latex
+%%% TeX-master: "subset-typing"
+%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
+%%% End:

### 2005-06-29 papers/subset-typing-short.tex
Tuesday work (night)
Refactorized some latex code,
almost finished short version (begin and end missing)
checked first page for typos etc..
TODO: missing figures, rework lambda-cube, references.

@@
 \usepackage{indentfirst}
-\usepackage{fullpage}
-\usepackage[dvips]{graphicx}
+%\usepackage[dvips]{graphicx}
 %\usepackage{coqdoc}
@@
 \usepackage{abbrevs}
-\usepackage{bnf}
+%\usepackage{bnf}
 \usepackage{bussproofs}
@@
 
-\def\infvspace{2em}
 % This is the "centered" symbol
@@
 
-\oddsidemargin 0cm
+\oddsidemargin -1cm
 \topmargin -1cm
 \headsep 5mm
-\textwidth 17cm
+\textwidth 18cm
 \textheight 24cm
@@
 \input{typing-macros}
+
+\setboolean{displayLabels}{true}
+
 \input{grammar-macros}
@@
 \input{subtyping-decl}
+\input{typing-algo}
+\input{subtyping-algo}
+\input{typing-impl}
+\input{subtyping-impl}
 
@@
 
-\def\thetitle{Sous-typage par prédicats en Coq}
+\def\thetitle{Sous-typage par prédicats en \Coq}
 
@@
 LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calculs des Constructions (\CoC),
-il a été étendu par le \CCIfull~(\CCI) et
-contient aujourd'hui de nombreuses améliorations telles qu'un système
-sophistiqué d'extraction de programmes ou encore des procédures de
-décision pour aider à la preuve.
+il a été étendu par le \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
+nombreuses améliorations telles qu'un système sophistiqué d'extraction
+de programmes ou encore des procédures de décision pour aider à la
+preuve.
 
-Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de
-{\sc Curry-Howard} qui montre le lien entre certaines logiques et
-calculs. Il s'agissait à l'époque de montrer qu'élaborer une preuve en
-logique intuitioniste de premier ordre était équivalent à écrire un terme du \lc
-simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un certain $A$
-revient à écrire la fonction identité $\lambda~x : A. x$ qui a bien pour
-type $A "->" A$. Cette dualité ce reflète aussi à l'utilisation.
+Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
+Curry-Howard} qui montre le lien entre certaines logiques et calculs. Il
+s'agissait à l'époque de montrer qu'élaborer une preuve en logique
+intuitioniste de premier ordre était équivalent à écrire un terme du
+\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
+certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
+a bien pour type $A "->" A$. Cette dualité ce reflète aussi à
+l'utilisation.
 
 Il existe une classification des \lc{} découverte par Henk Barendregt,
-qui montre bien où se situe le calcul sous-jacent à $Coq$ par rapport à
+qui montre bien où se situe le calcul sous-jacent à \Coq{} par rapport à
 \lcst.
+%\vspace{-0.5cm}
+\begin{figure}[h]
   \begin{center}
-  \begin{figure}[h]
     \pgfuseimage{lambda-cube}
+  \end{center}
   \label{Le ``Lambda cube''}
 \end{figure}
-\end{center}
+%\vspace{-1cm}
 
@@
 correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
-qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq a meme été
+qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a meme été
 formellement vérifié \cite{BarrasCiC}) est mieux qu'un gros 
@@
 l'on a un système compositionel (il y a ici une analogie avec
-l'élimination des coupures dans les syst
+l'élimination des coupures dans les systê
 
-\setboolean{displayLabels}{true}
-
-\def\subtypingdShort{
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \def\fCenter{\subd}
-    \SubConv\DP
-    \SubProof\DP
-    \SubSub\DP
-
-    \vspace{1cm}
-    \SubProd\DP
-    \SubSigma\DP
-    \SubTrans\DP
-  \end{center}
-  \label{subtyping-decl-rules}
-  \caption{Sous-typage déclaratif}
-\end{figure}
-}
-
-\subtypingdShort
+\subtdShort
 
@@
 \typenva
-\AppADP
+
+\begin{prooftree}
+\AppA
+\end{prooftree}
 
@@
 \subsubsection*{Définition}
+La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
+dérivation et se rappelle récursivement) excepté pour l'application, ce qui
+est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}.
+
+\typenvi
+\begin{prooftree}
+\AppI
+\end{prooftree}
+
+Ici la fonction $\muterm$ renvoie à la fois un type (qu'on demande
+équivalent à un produit) et une fonction de coercion qui va faire les
+projections nécessaires sur l'objet \Coq~$f'$. En effet dans \Coq~les
+objets de type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ sont codés par un terme 
+dont on peut extraire les parties objet (un certain $t$ de type $T$) et
+preuve (de type $P[t/x]$). Il faut donc faire une projection pour
+atteindre par exemple la fonction d'un objet de type $\subset{f}{\nat
+  "->" \nat}{f~0 \neq 0}$.
+
+Le jugement de sous-typage $U \sub V$ est utilisé pour construire une
+coercion de $U$ à $V$, donc une fonction de type $U "->" V$.
+
+\subtiShort
+
+On trouve ici l'essence du mécanisme de sous-typage par prédicats. La
+règle \irule{SubConv} crée une coercion idéntité puisque \CCI{}~a la
+règle de conversion. La règle \irule{SubLeft} engendre une projection,
+c'est le cas où l'on ne s'intéresse pas à la preuve accompagnant
+l'objet. La règle \irule{SubRight} correspond à la génération d'une
+obligation de preuve dans \PVS. On utilise le mécanisme des variables
+existentielles (notées $?:\text{type}$) décrit plus loin pour donner 
+l'information au système qu'il faut completer le terme à un endroit
+donné avec un nouveau terme de type approprié. Il est donc possible 
+de créer des termes ininstantiables. 
+Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} réalisent respectivement
+les coercions pour les produits fonctionnels et cartésiens.
 
 \subsubsection*{Propriétés}
+On veut montrer que si l'on a une dérivation dans notre système
+algorithmique, alors son image par la réecriture est une dérivation
+valide de \CCI. Ce travail est en cours à ce jour, nous nous sommes
+plutôt penchés sur l'implémentation du typeur et de la fonction de
+réecriture avant de commencer cette dernière preuve.
 
 \subsection*{Implémentation}
+Nous avons développé la tactique \Subtac{} disponible dans la version
+\CVS{} courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
+créer un programme, le typer et générer un terme incomplet
+correspondant.
 
 \subsubsection*{Existentielles}
+La génération des buts correspondants aux variables existentielles et la
+formation du terme final sont laissées à la tactique \Refine~et au
+système de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
+dans l'implémentation du raffinement (le mécanisme permettant de manipuler
+des termes ``à trous'') devront être dépassées pour obtenir
+une contribution totalement fonctionnelle. On peut cependant espérer
+résoudre ces problèmes de façon satisfaisante dans le futur.
 
 \subsubsection*{Traitement de la récursion}
+Lorsque l'on développe un programme récursif dans un système tel que
+\Coq, on est forcé de fournir une preuve de terminaison de son
+algorithme. Pour cela, on montre généralement qu'on a un ordre bien
+fondé sur le type de l'argument de récusion et que chaque appel respecte
+cet ordre. Nous avons ajouté des facilités d'écriture de fonctions
+récursives à notre langage ; on ajoute les existentielles
+correspondant aux preuves que l'ordre est bien fondé ou qu'il est bien
+respecté aux termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
+les buts correspondants à prouver.
 

### 2005-06-29 papers/subset-typing-short.tex
Fixed bibliography, added missing refs

@@
 \pagestyle{plain}
-\fancyhead[RO,LE]{\thetitle}
+\fancyhead[RO,L]{\thetitle}
 \fancyfoot[C]{\thepage}
@@
 certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
-des quatres couleurs \ref{WernerGonthier4col} récemment terminée utilisait des résultats de
+des quatres couleurs \cite{Gonthier4col} récemment terminée utilisait des résultats de
 géométrie algébrique).
@@
 \subsubsection*{La tactique \Program}
-Développée par Catherine Parent \cite{DBLP:conf/mpc/Parent95}, 
+Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
 la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
@@
 cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics:TR} au capacités similaires à \Coq, intègre un
+\cite{PVS-Semantics} au capacités similaires à \Coq, intègre un
 mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
@@
 L'idée du \ps implémenté dans PVS
-(\cite{Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}) est de considérer tout objet de
+(\cite{ShankarOwreWADT99,Rushby98TSE}) est de considérer tout objet de
 type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
@@
 qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a meme été
-formellement vérifié \cite{BarrasCiC}) est mieux qu'un gros 
+formellement vérifié \cite{Barras96a}) est mieux qu'un gros 
 n'est pas respecté.
@@
 anneaux par exemple).
-\cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}
+\cite{conf/popl/Chen03, saibi97inheritance}
 
@@
 créer des paires dépendantes, de type $`E x : `a. `t$.
-\note{Si l'on peut utiliser $x$ dans t, on peut inférer le bon type
-  $`t$!}
 
@@
 autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
-\cite{beppeConflict}) et la règle pour le produit cartésien covariante 
+\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le produit cartésien covariante 
 (une paire est sous-type d'une autre si leurs composantes sont
@@
 
-\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent.bib}
-\bibliographystyle{plain}
+\bibliographystyle{mybib}
+\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras.bib,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent.bib}
 

### 2005-06-29 papers/env.sh

@@ -1,1 +1,2 @@
 export TEXINPUTS=${TEXINPUTS}style:
+export BSTINPUTS=${BSTINPUTS}style:

### 2005-06-30 papers/subset-typing-short.tex
ToC

@@
 
-\def\thetitle{Sous-typage par prédicats en \Coq}
+\def\thetitle{Coercion par prédicats en \Coq}
 
@@
 
-\author{Matthieu Sozeau}
+\author{Matthieu Sozeau \\ sous la direction de Chistrine Paulin}
 
@@
 
-\section*{Introduction}
+\tableofcontents
+
+\section{Introduction}
 
@@
 
-\subsection*{Présentation de \Coq}
+\subsection{Présentation de \Coq}
 
@@
 
-\subsubsection*{Preuve}
+\subsubsection{Preuve}
 \Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
@@
 
-\subsubsection*{Programmes}
+\subsubsection{Programmes}
 Les tactiques utilisées pour créer des preuves ne sont en fait qu'une
@@
 
-\subsection*{Motivation}
+\subsection{Motivation}
 
@@
 
-\subsubsection*{Un langage trop expressif?} 
+\subsubsection{Un langage trop expressif?} 
 \def\Definition{\text{Definition}}
@@
 
-\subsubsection*{Mélange logique et calcul}
+\subsubsection{Mélange logique et calcul}
 Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
@@
 
-\subsubsection*{Objectif}
+\subsubsection{Objectif}
 A long terme, on souhaite permettre à un utilisateur de programmer dans
@@
 
-% \subsubsection*{Difficultés}
+% \subsubsection{Difficultés}
 
@@
 
-\subsection*{Travaux Connexes}
+\subsection{Travaux Connexes}
 
@@
 qui a été réalisé dans \Coq{}.
-\subsubsection*{La tactique \Program}
+\subsubsection{La tactique \Program}
 Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
@@
 
-\subsubsection*{Types sous-ensemble}
+\subsubsection{Types sous-ensemble}
 Plutôt que de continuer dans la meme direction, nous avons 
@@
 
-\subsubsection*{Coercions}
+\subsubsection{Coercions}
 \PVS{} n'a pas la même architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
@@
 
-\section*{La tactique \Subtac}
+\section{La tactique \Subtac}
 Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
@@
 
-\subsection*{Langage}
+\subsection{Langage}
 Le langage que nous voulons est très proche de \ML, plus les annotations
@@
 
-\subsubsection*{Syntaxe}
+\subsubsection{Syntaxe}
 La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
@@
 
-\subsubsection*{Sémantique}
+\subsubsection{Sémantique}
 La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
@@
 
-\subsubsection*{Elaboration du système algorithmique \& Propriétés}
+\subsubsection{Elaboration du système algorithmique \& propriétés}
 Pour pouvoir typer des termes, il nous faut un système décidable, ce qui
@@
 
-\subsection*{Réécriture vers \Coq}
+\subsection{Réecriture vers \Coq}
 On a maintenant un système de typage décidable et l'on veut désormais
@@
 
-\subsubsection*{Définition}
+\subsubsection{Définition}
 La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
@@
 
-\subsubsection*{Propriétés}
+\subsubsection{Propriétés}
 On veut montrer que si l'on a une dérivation dans notre système
@@
 
-\subsection*{Implémentation}
+\subsection{Implémentation}
 Nous avons développé la tactique \Subtac{} disponible dans la version
@@
 
-\subsubsection*{Existentielles}
+\subsubsection{Existentielles}
 La génération des buts correspondants aux variables existentielles et la
@@
 
-\subsubsection*{Traitement de la récursion}
+\subsubsection{Traitement de la récursion}
 Lorsque l'on développe un programme récursif dans un système tel que
@@
 
-\section*{Conclusion}
+\section{Conclusion}
 
-\bibliographystyle{mybib}
-\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras.bib,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent.bib}
+\bibliographystyle{plain}
+\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent.bib}
 

### 2005-06-30 papers/subset-typing-short.tex
Corrected until related work

@@
 \begin{abstract}
-  Dans un assistant de % à la 
-  preuve tel que \Coq, la grande %haute
-  expressivité du langage
-  de spécification et d'implémentation est nécessaire pour pouvoir
-  traiter le plus large éventail de problèmes. En contrepartie, les
+  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
+  développement de théories mathématiques et informatique, ce qui permet
+  de traiter le plus large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
+  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par les types
+  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
+  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
   programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
-  langage de programmation de type \ML. Pour remédier à
-  ce problème, on propose un nouveau langage, moins puissant, mais
+  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
+  logiques et calculatoires. Pour remédier à
+  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
   s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
-  qui permet l'écriture rapide de programmes et découple les parties codage et
-  preuve.
+  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
 \end{abstract}
@@
 
-Nous souhaitons intégrer un langage de programmation ...
+Nous nous plaçons dans le cadre du système d'aide à la preuve \Coq{},
+auquel nous souhaitons intégrer un langage de programmation plus souple.
 
@@
 et qui est aujourd'hui développé dans le projet \LogiCal{} (INRIA, LIX,
-LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calculs des Constructions (\CoC),
-il a été étendu par le \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
+LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calcul des Constructions (\CoC),
+il a été étendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
 nombreuses améliorations telles qu'un système sophistiqué d'extraction
-de programmes ou encore des procédures de décision pour aider à la
+de programmes ou encore des procédures de décision pour automatiser la
 preuve.
@@
 Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
-Curry-Howard} qui montre le lien entre certaines logiques et calculs. Il
-s'agissait à l'époque de montrer qu'élaborer une preuve en logique
-intuitioniste de premier ordre était équivalent à écrire un terme du
+Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitioniste et calcul. Cet
+isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionel
+intuitioniste est équivalent à écrire un terme du
 \lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
 certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
-a bien pour type $A "->" A$. Cette dualité ce reflète aussi à
-l'utilisation.
-
-Il existe une classification des \lc{} découverte par Henk Barendregt,
-qui montre bien où se situe le calcul sous-jacent à \Coq{} par rapport à
-\lcst.
-%\vspace{-0.5cm}
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \pgfuseimage{lambda-cube}
-  \end{center}
-  \label{Le ``Lambda cube''}
-\end{figure}
-%\vspace{-1cm}
-
-On voit ici que le \CCIfull{} est un \lc{} très expréssif, puisqu'il
-intègre toutes les extensions. Nous allons montrer ce qu'elles
-permettent du point de vue des preuves et des programmes.
-
-% \begin{array}[l|c|c]
-%   & Preuves Mathématiques & Programmes Informatiques \\
-%   Polymorphisme & Quantification universelle sur les ensembles & 
-%   Abstractions sur les types \\
-%   Ordre supérieur & Quantification sur les prédicats &
-%   Abstractions dans les types (rare) \\
-%   Types dépendants & Quantification sur les éléments d'un ensemble & 
-%   \\
-% \end{array}
-
-% (PVS, ...)
+a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
+associée à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
+isomorphisme pour vérifier les preuves. Le noyau est simplement un
+typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
+assuré d'avoir trouvé une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
+Cette dualité ce reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
+les deux visions: logique (développement mathématique, preuve) et 
+calcul (développement informatique, programme).
 
@@
 certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
-des quatres couleurs \cite{Gonthier4col} récemment terminée utilisait des résultats de
-géométrie algébrique).
+des quatres couleurs récemment terminée \cite{Gonthier4col} utilisait 
+des résultats de géométrie algébrique).
 
 Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
-tactiques qui simulent un raisonement déductif pour l'utilisateur. % LCF-style ?
+tactiques qui simulent un raisonnement déductif pour l'utilisateur.
 Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
@@
 dont le but est de vérifier qu'il est bien de type $A "->" A$.
-Si le typage réussi, on obtient une preuve \emph{constructive} de notre
-but.
 
@@
 peut prouver des propriétés complexes sur des programmes polymorphes à
-la \ML.
+la \ML. Seulement, on ne peut pas écrire simplement un programme \ML{} et
+donner sa spécification forte. Comme on a enrichi les types (par
+exemple, la fonction $\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est
+plus fortement spécifiée en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x
+  \neq 0} "->" \nat$), on doit aussi enrichir les termes avec des termes
+de preuve, inutilisés au calcul mais nécessaires pour garantir la
+correction logique du programme. Par exemple, si l'on veut appeler
+$\sref{div}$ et que l'on a un entier $x$, il faut construire un terme
+$\sref{div}~1~(\sref{elt}~x~p)$ où $p$ est une preuve de $x \neq 0$.
 
 A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve puisque nous
-sommes dans une logique constructive.
+sommes dans une logique constructive (grossièrement, en éliminant les
+parties logiques et en ne conservant que la partie informative d'un terme).
 
@@
 \subsubsection{Un langage trop expressif?}
-\def\Definition{\text{Definition}}
-\def\sref#1{\text{#1}}
 
 Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
-triviales, par exemple:
-\begin{figure}[h]
-  $\Definition~\text{qsort} : (\sref{compare} : (x : A)(y : A)~ \{ x
-  < y \} + \{ x \geq y \}) 
-  (l : \sref{list}~A) \{ l' : \sref{list}~A~|~\sref{permut}~l~l' `^
-  \sref{sorted}~\sref{compare}~l' \}.$
-  \caption{Spécification de l'algorithme ``quicksort''}
-\end{figure}
+triviales, par exemple, si l'on définit un module qui implémente
+``quicksort'' pour un type et une fonction de comparaison données:
+\[
+\begin{array}[h]{l|l}
+  \multicolumn{1}{c}{\text{Coq}} & \multicolumn{1}{c}{\text{ML}} \\
+  \Variable~A : \Set & \moduleml~QSort(\sigml~\typeml~a \\
+  \Variable{}~\sdef{compare} : \forall x~y : A, \{ x < y \} + \{ x \geq y \} &
+  \valml~\sdef{compare} : a "->" a "->" \bool~\enml) = \structml \\
+  \Definition~\sdef{qsort} : \forall l : \sref{list}~A, \{ l' : 
+  \listml~A~|~\sref{permut}~l~l' `^ \sref{sorted}~\sref{compare}~l' \} &
+  \valml~\sdef{qsort} : a~\listml{} "->" a~\listml{}~\enml
+\end{array}
+\]
 
-En revanche, le terme de preuve correspondant est nettement plus long,
-et ne peut simplement pas être écrit d'une traite sans une expertise
-approfondie (voir \TODO{Annexe}). Pour remédier à ce problème, on
-utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
+Les types dépendants permettent de bien relier les entrées aux sorties
+et donc de spécifier les programmes aussi fortement que l'on désire, 
+mais aussi de façon concise.
+En revanche, le terme de preuve correspondant à \sref{qsort} est 
+nettement plus long, et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
+sans une expertise approfondie (voir \TODO{Annexe}?). Pour remédier à ce
+problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
 incrémentalement (\TODO{script de preuve}). L'inconvénient de cette
@@
 générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
-ce que l'utilisateur écrirait.
+ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionement est
+utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
+(certification d'un compilateur {\sc \C}, théoreme des quatres couleurs
+\cite{Gonthier4col}, \ldots).
 
@@
 utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
-des genres'' permanant entre logique et calcul. Pour appliquer une
+des genres'' permanent entre logique et calcul. Pour appliquer une
 fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
@@
 un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxième
-temps à l'aide de \Coq{}. Une fois les preuves terminées, on peut
-extraire un programme correct par construction et essentielement
-équivalent à celui de départ.
+temps à l'aide de \Coq{} et ses tactiques. Une fois les preuves
+terminées, on peut extraire un programme correct par construction et
+essentiellement équivalent à celui de départ ou le réutiliser facilement
+dans l'environnement \Coq{}.
 

### 2005-06-30 papers/subset-typing-short.tex
Correction done, needs examples etc

@@
 
-La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche actif
-(cite?), de mê
-Il existe un travail réalisant une partie de nos objectif
-qui a été réalisé dans \Coq{}.
+La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche
+actif. L'idée d'étendre les langages \ML{} avec des types dépendants a
+été développée dans \DML \cite{DML}, Cayenne \cite{Cayenne} et . Il
+s'agit toujours de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
+de restreindre les types dépendants à des domaines où l'on peut faire de
+la preuve automatique (\DML) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
+pour rendre l'utilisation des types dépendants plus aisée (\Cayenne{}
+n'a pas la récursivité générale par exemple). Nous prenons le
+contre-pied de ces travaux en acceptant de générer des obligations de
+preuve et en essayant de trouver un langage le plus proche de \ML{}
+possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types dépendants.
+Il existe un travail réalisant une partie de nos objectif qui a été
+réalisé dans \Coq{}.
 \subsubsection{La tactique \Program}
@@
 identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
-méthode générale avait l'inconvénient de donner des termes difficiles à
-prouver et n'a pas été maintenue depuis.
+méthode générale avait l'inconvénient d'etre peu intuitive et de ne pas
+s'intégrer à l'environement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
+a disparu dans les dernières versions de \Coq (remplacée par la
+contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
+maintenue aujourd'hui.
 
@@
 cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics} au capacités similaires à \Coq, intègre un
+\cite{PVS-Semantics} aux capacités similaires à \Coq, intègre un
 mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
@@
 
-L'idée du \ps implémenté dans PVS
-(\cite{ShankarOwreWADT99,Rushby98TSE}) est de considérer tout objet de
+L'idée du \ps{} implémenté dans \PVS{}
+\cite{ShankarOwreWADT99,Rushby98TSE} est de considérer tout objet de
 type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
@@
 Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
-correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante existe
+correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante
+\cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
 autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
-inspirés pour réaliser l'engendrement des termes. Dans un système à
+inspirés pour réaliser la génération des termes. Dans un système à
 coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
@@
 insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
-\Coq{} par exemple le système de coercions a permis de développer un
-des théories algébriques réutilisables sur plusieurs structures
-instantanément (un théoreme sur les corps pouvant s'appliquer aux
+\Coq{} par exemple le système de coercions \cite{saibi97inheritance} a
+permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
+plusieurs structures instantanément (un théoreme sur les corps pouvant s'appliquer aux
 anneaux par exemple).
-\cite{conf/popl/Chen03, saibi97inheritance}
 
@@
 souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
-\CCI{} complet vérifiable par le noyau.
+\CCI{} complet vérifiable par le noyau. L'architecture est la suivante:
+on type le programme dans notre langage, puis l'on réecrit le terme typé
+dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq se
+charge de générer les obligations correspondants à ces trous.
 
@@
 un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
-subsumption que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
-sous-typage. Cette règle formalise l'idée que l'on peut utiliser un
-terme de type $T$ à la place d'un terme de type $U$ si $T$ et $U$ sont
-dans une certaine relation.
+coercion que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
+sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
+l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
+$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation.
 
@@
   \begin{center}
-    \subfigure {\Subsum\DP} %[\protect{\irule{Subsum}}]
+    \subfigure {\Coerce\DP} %[\protect{\irule{Subsum}}]
     \quad
@@
 
-Notre système de sous-typage par prédicats permet à l'utilisateur
+Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
 d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
-$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est un sous-type de $V$.
+$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-meme coercible en $V$.
 A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
 $\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
-$V$ si $U$ est sous-type de $V$.
+$V$ si $U$ est coercible vers $V$.
 
-Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire du
-sous-typage dans les types composites. Classiquement \note{pas vrai dans
-  PVS}, la règle pour le 
+Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
+coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
 produit fonctionel est contravariante (une fonction sous-type d'une
 autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
-\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le produit cartésien covariante 
-(une paire est sous-type d'une autre si leurs composantes sont
-sous-types deux-à-deux). La dernière règle formalise la transitivité du
-sous-typage, c'est une règle que l'on veut éliminer mais qui assure que
-l'on a un système compositionel (il y a ici une analogie avec
-l'élimination des coupures dans les systê
+\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
+produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
+leurs composantes sont coercibles deux-à-deux).
 
@@
 
+Une première propriété montrée habituellement sur le sous-typage est
+qu'il est transitif, c'est à dire:
+\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
+  Si $T \sub U$ et $U \sub V$, alors $T \sub V$.
+\end{lemma}
+
+Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
+analogie avec l'élimination des coupures dans les systemes logiques, où
+l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
+$A "=>" C$) peut se réecrire en une dérivation ne l'utilisant
+jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
+que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
+système décidable.
+
 \subsubsection{Elaboration du système algorithmique \& propriétés}
-Pour pouvoir typer des termes, il nous faut un système décidable, ce qui
-n'est déjâ pas le cas pour le sous-typage puisque la règle
-\irule{SubTrans} peut être utilisée à l'infini lorsque l'on cherche à
-montrer qu'il existe une dérivation de n'importe quel but. Ce problème
-est résolu en montrant l'élimination de la transitivité, c'est-à-dire en
-prouvant que toute dérivation utilisant \irule{SubTrans} peut-être
-transformée en une dérivation ne l'utilisant pas. Pour \irule{SubConv},
-on peut n'appliquer le test de conversion que lorsque plus aucune règle
-ne s'applique, puisque les règles conservent la convertibilité.
+Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
+syntaxe. C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
+\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. On montre
+le lemme suivant:
+\begin{lemma}[Conservation de la $\beta$-convertibilité]
+  Les règles de coercion conservent la convertibilité.
+\end{lemma}
+
+Cela signifie qu'on peut n'appliquer le test de conversion que lorsque plus aucune règle
+ne s'applique et qu'on conserve ainsi tout les types
+$\beta$-convertibles dans notre relation de coercion.
+
+Il reste l'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
+\irule{SubSub}. On peut laisser le choix à l'implémentation puisque
+le système est confluent.
 
 Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
-système de typage, c'est la règle de subsumption. On peut montrer que
-toute dérivation de typage utilisant \irule{Subsum} peut se réecrire en
+système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que:
+\begin{lemma}[Passage de la coercion à l'application]
+  Toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réecrire en
   une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
   prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
+\end{lemma}
+
+On modifie en conséquence la règle d'application et l'on enlève
+\irule{Coerce} du système. On peut ignorer sans-perte de généralité 
+l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
+on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
+type spécifié juste avant la réecriture.
 
@@
 La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
-Primo, c'est là qu'aura lieu le test de subsumption, qui génerera une
+Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui génerera une
 coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcés de
@@
 
-\subsection{Réecriture vers \Coq}
+\subsection{Génération des obligations de preuve}
 On a maintenant un système de typage décidable et l'on veut désormais
@@
 
-\subsubsection{Définition}
+\subsubsection{Définition de la réecriture vers \Coq}
+La traduction transforme une dérivation dans notre système algorithmique
+vers une dérivation de \CCI{} valide. Le jugement 
+$\timpl{`G}{t}{T}{`G'}{t'}{T'}$ se lit: on transforme le séquent
+$`G \typea t : T$ (système algorithmique) en $`G' \typec t' : T'$
+(\Coq). Le jugement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ se lit: la coercion de $T$ à
+$U$ est $c$ et $`G \typec c : T "->" U$.
 La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
@@
 
-Ici la fonction $\muterm$ renvoie à la fois un type (qu'on demande
+Ici la fonction $\mu$ renvoie à la fois un type (qu'on demande
 équivalent à un produit) et une fonction de coercion qui va faire les
@@
 objets de type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ sont codés par un terme 
-dont on peut extraire les parties objet (un certain $t$ de type $T$) et
-preuve (de type $P[t/x]$). Il faut donc faire une projection pour
-atteindre par exemple la fonction d'un objet de type $\subset{f}{\nat
-  "->" \nat}{f~0 \neq 0}$.
+de la forme $\sref{elt}~t~p$ dont on peut extraire les parties objet 
+(un certain $t$ de type $T$, par la projection $\Pi_1$) et preuve
+ (de type $P[t/x]$). Il faut donc faire 
+une projection pour atteindre par exemple la fonction d'un objet de type
+ $\subset{f}{\nat "->" \nat}{f~0 \neq 0}$.
 
-Le jugement de sous-typage $U \sub V$ est utilisé pour construire une
-coercion de $U$ à $V$, donc une fonction de type $U "->" V$.
+Le jugement de sous-typage $U \suba V$ nous assure qu'il est possible de
+dériver le jugement $`G' \typec U' \subi V'$ et donc de créer une coercion de $U'$
+à $V'$ soit une fonction de type $U' "->" V'$ dans \CCI.
+On trouve ici l'essence du mécanisme de coercion par prédicats.
 
-\subtiShort
+\vspace{1.4em}
+\begin{itemize}
+\item[ \SubConvI\DP:] \quad\\
 
-On trouve ici l'essence du mécanisme de sous-typage par prédicats. La
-règle \irule{SubConv} crée une coercion idéntité puisque \CCI{}~a la
-règle de conversion. La règle \irule{SubLeft} engendre une projection,
+  Crée une coercion idéntité puisque \CCI{}~a la règle de conversion. 
+  \vspace{1em}
+
+\item[\SubLeftI\DP:] \quad\\
+
+  Engendre une projection,
   c'est le cas où l'on ne s'intéresse pas à la preuve accompagnant
-l'objet. La règle \irule{SubRight} correspond à la génération d'une
+  l'objet. 
+  \vspace{1em}
+
+\item[\SubRightI\DP:] \quad\\
+
+  Correspond à la génération d'une
   obligation de preuve dans \PVS. On utilise le mécanisme des variables
@@
   de créer des termes ininstantiables. 
-Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} réalisent respectivement
+  \vspace{1em}
+
+\item[\SubProdI\DP,] \quad\\
+
+\item[\SubSigmaI\DP:] \quad\\
+
+  Réalisent respectivement
   les coercions pour les produits fonctionnels et cartésiens.
+
+\end{itemize}
 
@@
 créer un programme, le typer et générer un terme incomplet
-correspondant.
+correspondant (voir \ref{annexe:subtac-example}).
 
@@
 algorithme. Pour cela, on montre généralement qu'on a un ordre bien
-fondé sur le type de l'argument de récusion et que chaque appel respecte
+fondé sur le type de l'argument de récursion et que chaque appel respecte
 cet ordre. Nous avons ajouté des facilités d'écriture de fonctions

### 2005-06-30 papers/subset-typing-short.tex
Fixed missing refs, typesetting

@@
 
+\newpage
 \section{Introduction}
@@
 appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement.
-% Figure ?
 Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire mais nous avons
@@
 nettement plus long, et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
-sans une expertise approfondie (voir \TODO{Annexe}?). Pour remédier à ce
+sans une expertise approfondie (voir \ref{fig:qsort-term}). Pour remédier à ce
 problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
-incrémentalement (\TODO{script de preuve}). L'inconvénient de cette
+incrémentalement (figure \ref{fig:qsort-script}. L'inconvénient de cette
 méthode est que l'on obtient pas toujours le programme désiré
@@
 utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
-(certification d'un compilateur {\sc \C}, théoreme des quatres couleurs
+(certification d'un compilateur \C, théoreme des quatres couleurs
 \cite{Gonthier4col}, \ldots).
@@
 actif. L'idée d'étendre les langages \ML{} avec des types dépendants a
-été développée dans \DML \cite{DML}, Cayenne \cite{Cayenne} et . Il
+été développée dans \DML{} \cite{XiPfenning1999DTP}, \Cayenne{}
+\cite{Augustsson99} et \TODO{???}. Il
 s'agit toujours de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
 de restreindre les types dépendants à des domaines où l'on peut faire de
-la preuve automatique (\DML) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
+la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
 pour rendre l'utilisation des types dépendants plus aisée (\Cayenne{}
@@
 réalisé dans \Coq{}.
+
 \subsubsection{La tactique \Program}
@@
 s'intégrer à l'environement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
-a disparu dans les dernières versions de \Coq (remplacée par la
+a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplacée par la
 contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
@@
 cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics} aux capacités similaires à \Coq, intègre un
+\cite{PVS-Semantics} aux capacités similaires à \Coq{}, intègre un
 mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
@@
 L'idée du \ps{} implémenté dans \PVS{}
-\cite{ShankarOwreWADT99,Rushby98TSE} est de considérer tout objet de
+\cite{ShankarOwreWADT99} est de considérer tout objet de
 type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
@@
 on type le programme dans notre langage, puis l'on réecrit le terme typé
-dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq se
+dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq{} se
 charge de générer les obligations correspondants à ces trous.
@@
 \vspace{-0.5cm}
-\begin{figure}[thb]
+\begin{figure}[th]
   \begin{center}
@@
   \label{fig:syntax}
+  \caption{Syntaxe}
 \end{figure}
@@
 \typenvd
-\vspace{-0.5cm}
+%\vspace{-0.5cm}
 \begin{figure}[thb]
@@
 \end{figure}
-\vspace{-1cm}
+%\vspace{-1cm}
 
@@
 créer un programme, le typer et générer un terme incomplet
-correspondant (voir \ref{annexe:subtac-example}).
+correspondant (voir \ref{fig:subtac-example}).
 
@@
 
+\appendix
+\section{Quicksort en \Coq}
+
+\begin{figure}[h]
+  blabla
+  \label{fig:qsort-script}
+  \caption{Script de preuve de ``quicksort''}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  blabla
+  \label{fig:qsort-term}
+  \caption{Terme de preuve de ``quicksort''}
+\end{figure}
+
+\section{\Subtac}
+\begin{figure}[h]
+  blabla
+  \label{fig:subtac-example}
+  \caption{Exemple d'utilisation de subtac}
+\end{figure}
+
 \renewcommand{\thefootnote}{}

### 2005-07-01 papers/subset-typing-short.tex
Corrected version, better grammar def

@@
 \newcommand{\srcm}[1]{\text{\texttt{#1}}}
-%\newcommand{\Set}{\ensuremath{\text{\texttt{Set}}}}
 
@@
   \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
-  développement de théories mathématiques et informatique, ce qui permet
-  de traiter le plus large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
+  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
+  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
   constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par les types
@@
 Nous nous plaçons dans le cadre du système d'aide à la preuve \Coq{},
-auquel nous souhaitons intégrer un langage de programmation plus souple.
+auquel nous souhaitons intégrer un langage de programmation plus souple
+que le langage actuellement utilisé.
 
@@
 Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
-Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitioniste et calcul. Cet
+Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
 isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionel
@@
 appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement.
-Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire mais nous avons
-l'assurance de la correction d'une preuve par des propriétés du langage
-sous-jacent.
+Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réecritures,
+procédures de décision pour l'arithmétique, etc \ldots).
 
-%- Preuve par tactiques, procédurale.
-%- Déduction naturelle (exemple ?)
-
-% => Développements mathématiques (logiques).
-
-\subsubsection{Programmes}
 Les tactiques utilisées pour créer des preuves ne sont en fait qu'une
@@
 
+\subsubsection{Programmes}
 D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
 permet de vérifier qu'un programme (un terme du calcul) vérifie une
-certaine spécification (son type). Avec un langage aussi expressif, on
-peut prouver des propriétés complexes sur des programmes polymorphes à
-la \ML. Seulement, on ne peut pas écrire simplement un programme \ML{} et
-donner sa spécification forte. Comme on a enrichi les types (par
-exemple, la fonction $\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est
-plus fortement spécifiée en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x
-  \neq 0} "->" \nat$), on doit aussi enrichir les termes avec des termes
-de preuve, inutilisés au calcul mais nécessaires pour garantir la
+certaine spécification (son type). Les types dépendants permettent de
+spécifier fortement les termes. Par exemple, la fonction $\sdef{div} :
+\nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est plus fortement spécifiée en 
+\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
+Seulement, on ne peut pas écrire simplement un programme \ML{} et
+donner sa spécification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
+aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
+calcul mais nécessaires pour garantir la
 correction logique du programme. Par exemple, si l'on veut appeler
@@
 
-A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve puisque nous
-sommes dans une logique constructive (grossièrement, en éliminant les
-parties logiques et en ne conservant que la partie informative d'un terme).
+A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve en éliminant les
+parties logiques et en ne conservant que la partie calculatoire d'un terme.
 
@@
 Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
-triviales, par exemple, si l'on définit un module qui implémente
-``quicksort'' pour un type et une fonction de comparaison données:
+triviales, par exemple, si l'on définit une fonction de division
+euclidienne:
 \[
@@
   \multicolumn{1}{c}{\text{Coq}} & \multicolumn{1}{c}{\text{ML}} \\
-  \Variable~A : \Set & \moduleml~QSort(\sigml~\typeml~a \\
-  \Variable{}~\sdef{compare} : \forall x~y : A, \{ x < y \} + \{ x \geq y \} &
-  \valml~\sdef{compare} : a "->" a "->" \bool~\enml) = \structml \\
-  \Definition~\sdef{qsort} : \forall l : \sref{list}~A, \{ l' : 
-  \listml~A~|~\sref{permut}~l~l' `^ \sref{sorted}~\sref{compare}~l' \} &
-  \valml~\sdef{qsort} : a~\listml{} "->" a~\listml{}~\enml
+  \Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
+  b \neq 0 "->" \{ q : \nat \& \{ r : \nat | r < b `^ a = b * q + r \} \}
+  &
+  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat * \nat
 \end{array}
@@
 et donc de spécifier les programmes aussi fortement que l'on désire, 
-mais aussi de façon concise.
-En revanche, le terme de preuve correspondant à \sref{qsort} est 
-nettement plus long, et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
-sans une expertise approfondie (voir \ref{fig:qsort-term}). Pour remédier à ce
+mais aussi de façon concise. En revanche, le terme de preuve 
+correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
+et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
+sans une expertise approfondie. Pour remédier à ce
 problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
-incrémentalement (figure \ref{fig:qsort-script}. L'inconvénient de cette
-méthode est que l'on obtient pas toujours le programme désiré
+incrémentalement (figure \ref{fig:euclid-script}. L'inconvénient de cette
+méthode est que l'on n'obtient pas toujours le programme désiré
 au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
@@
 utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
-(certification d'un compilateur \C, théoreme des quatres couleurs
+(certification d'un compilateur \C, théorême des quatres couleurs
 \cite{Gonthier4col}, \ldots).
@@
 \cite{Augustsson99} et \TODO{???}. Il
-s'agit toujours de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
+s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
 de restreindre les types dépendants à des domaines où l'on peut faire de
@@
 possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types dépendants.
-Il existe un travail réalisant une partie de nos objectif qui a été
-réalisé dans \Coq{}.
+Il existe un travail réalisé dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectif.
 
@@
 \subsubsection{Types sous-ensemble}
-Plutôt que de continuer dans la meme direction, nous avons 
+Plutôt que de continuer dans la même direction, nous avons 
 cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
@@
 correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
-qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a meme été
+qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a même été
 formellement vérifié \cite{Barras96a}) est mieux qu'un gros 
@@
 permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
-plusieurs structures instantanément (un théoreme sur les corps pouvant s'appliquer aux
+plusieurs structures instantanément (un théorême sur les corps pouvant s'appliquer aux
 anneaux par exemple).
@@
 dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq{} se
-charge de générer les obligations correspondants à ces trous.
+charge de générer les obligations correspondant à ces trous.
 
@@
 abstraction dans les types aussi. Enfin on peut appliquer un type à un
-terme ($`t~`a$).
+terme ($`t~`a$). Dans la suite, les règles sont données avec l'idée
+qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
+d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).
 
@@
 %$`a$. Par exemple $(x \Coloneq 1, f x)$
-\vspace{-0.5cm}
-\begin{figure}[th]
+%\vspace{-0.5cm}
+\begin{figure}[ht]
   \begin{center}
@@
 un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
-coercion que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
+coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
 sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
@@
 $U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
+Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environement $\Gamma$,
+$t$ est de type $T$.
 
@@
 %\vspace{-0.5cm}
-\begin{figure}[thb]
+\begin{figure}[htb]
   \begin{center}
@@
     \subfigure{\Conv\DP} %[\protect{\irule{Conv}}]
+    \quad
+    \App\DP
   \end{center}
+  \label{fig:typing-decl}
+  \caption{Typage déclaratif}
 \end{figure}
@@
 \CCI{} contient une règle de typage
-similaire, la conversion, qui dit essentiellement que deux types
+similaire, la conversion (\irule{Conv}), qui dit essentiellement que deux types
 $`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
@@
 d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
-$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-meme coercible en $V$.
+$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
 A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
@@
 le lemme suivant:
-\begin{lemma}[Conservation de la $\beta$-convertibilité]
+\begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
   Les règles de coercion conservent la convertibilité.
@@
 Cela signifie qu'on peut n'appliquer le test de conversion que lorsque plus aucune règle
-ne s'applique et qu'on conserve ainsi tout les types
+ne s'applique et qu'on conserve ainsi tous les types
 $\beta$-convertibles dans notre relation de coercion.
@@
 Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
-système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que:
-\begin{lemma}[Passage de la coercion à l'application]
-  Toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réecrire en
+système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
+toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réecrire en
 une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
 prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
-\end{lemma}
-
 On modifie en conséquence la règle d'application et l'on enlève
@@
 type spécifié juste avant la réecriture.
+
+On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
+\begin{lemma}[Equivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
+  $`G \typed t : T$ \ssi{} $`G \typea t : U$ et $U \subta T$.
+\end{lemma}
 
@@
 faire une opération supplémentaire pour la fonctionelle que l'on
-applique puisqu'il est possible qu'elle est un type sous-ensemble,
+applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
 auquel cas il faut l'``extraire'' pour trouver son type
-fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$).
+fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
+forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
+rencontre).
 
@@
 (un certain $t$ de type $T$, par la projection $\Pi_1$) et preuve
- (de type $P[t/x]$). Il faut donc faire 
+ (de type $P[t/x]$). Il faut donc faire exactement
 une projection pour atteindre par exemple la fonction d'un objet de type
@@
 créer un programme, le typer et générer un terme incomplet
-correspondant (voir \ref{fig:subtac-example}).
+correspondant (voir \ref{fig:euclid-subtac}).
 
 \subsubsection{Existentielles}
-La génération des buts correspondants aux variables existentielles et la
+La génération des buts correspondant aux variables existentielles et la
 formation du terme final sont laissées à la tactique \Refine~et au
@@
 \bibliographystyle{plain}
-\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent.bib}
+\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
 
 \appendix
-\section{Quicksort en \Coq}
+\section{Figures}
 
-\begin{figure}[h]
-  blabla
-  \label{fig:qsort-script}
-  \caption{Script de preuve de ``quicksort''}
+\begin{figure}[ph]
+\begin{verbatim}
+Recursive program mydiv (a : nat) using lt proof lt_wf : { b : nat | neq nat b O } ->
+  [ q : nat ] { r : nat | and (lt r b) (div_prop a b q r) } :=
+  fun { y : nat | neq nat y O } =>
+    if lt_ge_dec a y
+    then (q := O, a : { r : nat | and (lt r y) (div_prop a y q r) })
+    else let (q', r) = mydiv (minus a y) y in 
+        (q := S q', r : { r : nat | and (lt r y) (div_prop a y q r) }).
+\end{verbatim}
+  \label{fig:euclid-subtac}
+  \caption{La division euclidienne avec \Subtac}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}[h]
-  blabla
-  \label{fig:qsort-term}
-  \caption{Terme de preuve de ``quicksort''}
-\end{figure}
-
-\section{\Subtac}
-\begin{figure}[h]
-  blabla
-  \label{fig:subtac-example}
-  \caption{Exemple d'utilisation de subtac}
+\begin{figure}[p]
+\begin{verbatim}
+Definition div : forall a : nat, forall b : nat, 
+  b <> 0 -> { q : nat & { r : nat | r < b /\ a = b * q + r } }.
+Proof.
+intros a ; pattern a ; apply lt_wf_rec ; intros. (* Récursion *)
+elim (lt_ge_dec n b). (* If then else *)
+intros. (* Première branche *)
+(* Structure du terme *)
+refine (existS _ 0 _) ; refine (exist _ n _) ; refine (conj _ _).
+(* Preuve *)
+assumption.
+rewrite mult_0_r ; rewrite plus_0_l ; reflexivity.
+(* Seconde branche *)
+intros.
+assert (n - b < n). (* Preuve pour l'appel *)
+apply lt_minus ; [ apply (ge_le _ _ b0) | apply (nat_neq_0_gt_0 b H0) ].
+induction (H (n - b) H1 b H0). (* Appel récursif *)
+induction p ; induction p. (* Destruction du résultat *)
+(* Structure du terme *)
+refine (existS _ (S x) _) ; refine (exist _ x0 _).
+(* Preuve *)
+split.
+assumption.
+pose (eq_plus_eq _ _ H3 b).
+replace (n - b + b) with n in e.  
+rewrite e ; rewrite plus_comm ; rewrite plus_assoc.
+replace (b + b * x) with (b * S x).
+reflexivity.
+rewrite mult_comm ; simpl ; pattern (x * b) ; rewrite mult_comm.
+reflexivity.
+apply ge_minus_plus_simpl.
+apply (le_ge _ _ b0).
+Qed.
+\end{verbatim}
+  \label{fig:euclid-script}
+  \caption{Script de preuve de la division euclidienne}
 \end{figure}

### 2005-07-01 papers/subset-typing-short.tex
Conclusion et explication Gamma'

@@
 dérivation et se rappelle récursivement) excepté pour l'application, ce qui
-est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}.
+est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}. Le fait
+de traduire aussi les environnements $\Gamma$ est dû au fait que nous
+faisons le sous-typage dans les types, donc les environnements (listes
+de couples $(\text{nom}, \text{type})$) doivent aussi être réecrits. Cela assure aussi la
+cohérence avec l'environnement général de \Coq, c'est à dire
+l'intégration transparente de notre tactique dans les développements
+\Coq~et la réutilisabilité des programmes générés.
 
@@
 \section{Conclusion}
+Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
+langage de \Coq{} mais conservant sa richesse expressive (types
+dépendants) et permettant de séparer les développements algorithmiques et
+logiques de l'utilisateur. La correction des termes engendrés est
+garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
+d'extraire un programme correct par construction dans un langage de type
+\ML. D'autre part, cette méthode s'intègre bien dans l'environnement
+\Coq{} et ouvre la voie à la réalisation de travaux plus complexes par
+des utilisateurs non-experts. Cela constitue la première étape vers un
+environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.
 

### 2005-07-01 papers/subset-typing-short.tex
Correction 3

@@
 \usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
-\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
+%\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
 \usepackage{indentfirst}
@@
 
-\author{Matthieu Sozeau \\ sous la direction de Chistrine Paulin}
+\author{Matthieu Sozeau \\ sous la direction de Christine Paulin \\
+  \'Equipe {\sc Demons}, {\sc LRI}}
 
@@
   de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
-  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par les types
+  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
   dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
@@
 \Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
-et qui est aujourd'hui développé dans le projet \LogiCal{} (INRIA, LIX,
+et qui est aujourd'hui développé dans le projet \PCRI{} \LogiCal{} (INRIA, LIX,
 LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calcul des Constructions (\CoC),
@@
 Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
-isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionel
-intuitioniste est équivalent à écrire un terme du
+isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionnel
+intuitionniste est équivalent à écrire un terme du
 \lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
@@
 Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
-$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ ; ou bien d'en appliquer une: en
-appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement.
+$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ pour obtenir le but
+$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre résultat déjâ établi): 
+en appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement. 
 Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réecritures,
@@
 calcul mais nécessaires pour garantir la
-correction logique du programme. Par exemple, si l'on veut appeler
-$\sref{div}$ et que l'on a un entier $x$, il faut construire un terme
-$\sref{div}~1~(\sref{elt}~x~p)$ où $p$ est une preuve de $x \neq 0$.
+correction logique du programme et le fait que la machine puisse
+vérifier mécaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
+ si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
+faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
+"->" x \neq 0)~x~p)$ où $p$ est une preuve de $n \neq 0$. La
+fonctionnelle est nécessaire pour la décidabilité du système (on ne peut
+pas inférer le type de $P$ à partir de $p$ puisqu'il est de type
+$P[n/x]$), et la preuve $p$ pour la correction logique.
 
@@
 % (lambda cube)
-% - Correspond à la logique intuitioniste
+% - Correspond à la logique intuitionniste
 % - Preuve = habitant d'un type.
@@
 triviales, par exemple, si l'on définit une fonction de division
-euclidienne:
-\[
-\begin{array}[h]{l|l}
-  \multicolumn{1}{c}{\text{Coq}} & \multicolumn{1}{c}{\text{ML}} \\
-  \Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
-  b \neq 0 "->" \{ q : \nat \& \{ r : \nat | r < b `^ a = b * q + r \} \}
-  &
-  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat * \nat
-\end{array}
-\]
+euclidienne en \ML{} on aurait: $  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->"
+\nat * \nat$. En \Coq, on peut définir:
+\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
+b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]
 
@@
 problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
-incrémentalement (figure \ref{fig:euclid-script}. L'inconvénient de cette
+incrémentalement (voir figure \ref{fig:euclid-script}
+page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconvénient de cette
 méthode est que l'on n'obtient pas toujours le programme désiré
@@
 n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
-les parties codages et preuve pour simplement diviser le problème.
+les parties codages et preuve pour simplement diviser le problème. Les
+parties logiques pourront souvent être résolues automatiquement par des
+\TODO{tactiques?}.
 
@@
 été développée dans \DML{} \cite{XiPfenning1999DTP}, \Cayenne{}
-\cite{Augustsson99} et \TODO{???}. Il
+\cite{Augustsson99} et \Omegapdx{} \cite{Omega}. Il
 s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
@@
 preuve et en essayant de trouver un langage le plus proche de \ML{}
-possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types dépendants.
-Il existe un travail réalisé dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectif.
+possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types
+dépendants. Nous présentons maintenant des travaux directement liés à
+notre contribution.
 
 \subsubsection{La tactique \Program}
+Il existe un travail réalisé dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectifs.
 Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
@@
 identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
-méthode générale avait l'inconvénient d'etre peu intuitive et de ne pas
+méthode générale avait l'inconvénient d'être peu intuitive et de ne pas
 s'intégrer à l'environement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
@@
 
-\subsubsection{Types sous-ensemble}
+\subsubsection{Types ``subset''}
 Plutôt que de continuer dans la même direction, nous avons 
@@
 de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
-sont très similaires à des idéntités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
+sont très similaires à des identités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
 insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
@@
 
-\section{La tactique \Subtac}
+\section{Le calcul de coercion par prédicats}
 Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
@@
 souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
-\CCI{} complet vérifiable par le noyau. L'architecture est la suivante:
+\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser les types dépendants comme des types
+simples et s'en occuper dans un deuxième temps (pour la preuve).
+L'architecture est la suivante:
 on type le programme dans notre langage, puis l'on réecrit le terme typé
@@
 couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
-créer des paires dépendantes, de type $`E x : `a. `t$.
+créer des paires dépendantes, de type $\Sigma x : `t. `t$.
 
@@
 types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
-peut de plus abstraire sur les types eux-mêmes, donc on a une
-abstraction dans les types aussi. Enfin on peut appliquer un type à un
-terme ($`t~`a$). Dans la suite, les règles sont données avec l'idée
+peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme). 
+Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, les règles sont données avec l'idée
 qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
@@
 $U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
-Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environement $\Gamma$,
+Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
 $t$ est de type $T$.
@@
 système de sous-typage comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
-(\irule{SubConv}), à la condition que les autres règles la conserve bien.
+(\irule{SubConv}), à la condition d'avoir l'inclusion
+$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
 
@@
 coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
-produit fonctionel est contravariante (une fonction sous-type d'une
+produit fonctionnel est contravariante (une fonction sous-type d'une
 autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
@@
 l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
-$A "=>" C$) peut se réecrire en une dérivation ne l'utilisant
+$A "=>" C$) peut se réécrire en une dérivation ne l'utilisant
 jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
@@
 Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
-syntaxe. C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
+syntaxe. 
+C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
 \irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. On montre
 le lemme suivant:
+(les jugements $\typea$ et $\suba$ ont la même sémantique que
+dans le système déclaratif)
 \begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
-  Les règles de coercion conservent la convertibilité.
+  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V "=>" U \suba V$ dérivable en
+  n'appliquant \irule{SubConv} que lorsqu'aucune règle ne s'applique.
 \end{lemma}
 
-Cela signifie qu'on peut n'appliquer le test de conversion que lorsque plus aucune règle
-ne s'applique et qu'on conserve ainsi tous les types
-$\beta$-convertibles dans notre relation de coercion.
+Cela signifie qu'on peut n'appliquer \irule{SubConv} que lorsque
+plus aucune autre règle ne s'applique sans restreindre la conversion.
 
@@
 système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
-toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réecrire en
+toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
 une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
@@
 On modifie en conséquence la règle d'application et l'on enlève
-\irule{Coerce} du système. On peut ignorer sans-perte de généralité 
+\irule{Coerce} du système. On peut ignorer sans perte de généralité 
 l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
@@
 
+Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
 La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
@@
 On a maintenant un système de typage décidable et l'on veut désormais
-traduire ses dérivations dans \CCI{}.
+traduire ses dérivations dans \CCI{} dont le jugement de typage est $\typec$.
 
 \subsubsection{Définition de la réecriture vers \Coq}
+\typenvi
 La traduction transforme une dérivation dans notre système algorithmique
@@
 (\Coq). Le jugement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ se lit: la coercion de $T$ à
-$U$ est $c$ et $`G \typec c : T "->" U$.
+$U$ est $c$ et on construit le séquent $`G \typec c : T "->" U$.
 La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
@@
 l'intégration transparente de notre tactique dans les développements
-\Coq~et la réutilisabilité des programmes générés.
+\Coq~et la réutilisabilité des programmes générés. En conséquence, les
+types spécifiés ne sont donc pas toujours préservés (on veut pouvoir y
+introduire des coercions).
 
-\typenvi
 \begin{prooftree}
@@
   existentielles (notées $?:\text{type}$) décrit plus loin pour donner 
-  l'information au système qu'il faut completer le terme à un endroit
-  donné avec un nouveau terme de type approprié. Il est donc possible 
-  de créer des termes ininstantiables. 
+  l'information au système qu'il faut compléter le terme à un endroit
+  donné avec un nouveau terme de type approprié. On peut aisément créer
+  des obligations qui ne seront pas prouvables.
   \vspace{1em}
@@
 algorithmique, alors son image par la réecriture est une dérivation
-valide de \CCI. Ce travail est en cours à ce jour, nous nous sommes
+valide de \CCI (par induction sur la dérivation dans le système
+algorithmique). Ce travail est en cours à ce jour, nous nous sommes
 plutôt penchés sur l'implémentation du typeur et de la fonction de
@@
 
-\subsection{Implémentation}
+\subsection{La tactique \Subtac}
 Nous avons développé la tactique \Subtac{} disponible dans la version
-\CVS{} courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
+\CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
 créer un programme, le typer et générer un terme incomplet
-correspondant (voir \ref{fig:euclid-subtac}).
+correspondant (voir annexe \ref{fig:euclid-subtac}).
 
@@
 une contribution totalement fonctionnelle. On peut cependant espérer
-résoudre ces problèmes de façon satisfaisante dans le futur.
+résoudre ces problèmes de façon satisfaisante dans un futur proche.
 
@@
 correspondant aux preuves que l'ordre est bien fondé ou qu'il est bien
-respecté aux termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
+respecté par les termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
 les buts correspondants à prouver.
@@
 Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
-langage de \Coq{} mais conservant sa richesse expressive (types
-dépendants) et permettant de séparer les développements algorithmiques et
-logiques de l'utilisateur. La correction des termes engendrés est
+langage de \Coq{} mais conservant sa richesse d'expression (types
+dépendants). Il permet de découpler la description algorithmique de la
+vérification. La correction des termes engendrés est
 garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
@@
 \appendix
-\section{Figures}
+\section{Exemples}
 
@@
 \begin{verbatim}
-Recursive program mydiv (a : nat) using lt proof lt_wf : { b : nat | neq nat b O } ->
+Recursive program mydiv (a : nat) { well_founded lt a lt_wf } : { b : nat | neq nat b O } ->
   [ q : nat ] { r : nat | and (lt r b) (div_prop a b q r) } :=

### 2005-07-01 papers/subset-typing-short.tex
Last minute fixes

@@
 assuré d'avoir trouvé une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
-Cette dualité ce reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
+Cette dualité se reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
 les deux visions: logique (développement mathématique, preuve) et 
@@
 modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
-certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
+certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorème
 des quatres couleurs récemment terminée \cite{Gonthier4col} utilisait 
@@
 $A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ pour obtenir le but
-$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre résultat déjâ établi): 
+$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre résultat déjà établi): 
 en appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement. 
-Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réecritures,
+Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réécritures,
 procédures de décision pour l'arithmétique, etc \ldots).
@@
 de leur donner des spécifications fortes et de les vérifier
-automatiquement. On peut même extraire de ces dévelopemments des
+automatiquement. On peut même extraire de ces développements des
 programmes corrects par construction. Il y a cependant certaines
@@
 au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
-terme de preuve. Certaines techniques de réecriture peuvent aussi
+terme de preuve. Certaines techniques de réécriture peuvent aussi
 générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
-ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionement est
+ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionnement est
 utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
-(certification d'un compilateur \C, théorême des quatres couleurs
+(certification d'un compilateur \C, théorème des quatres couleurs
 \cite{Gonthier4col}, \ldots).
@@
 n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
-les parties codages et preuve pour simplement diviser le problème. Les
+les parties codage et preuve pour simplement diviser le problème. Les
 parties logiques pourront souvent être résolues automatiquement par des
-\TODO{tactiques?}.
+tactiques.
 
@@
 dans l'environnement \Coq{}.
-
-% - Features
-% - Extraction..
-
-% - Utilisation académique et real-world.
-
-% \subsubsection{Difficultés}
-
-% - Besoin d'expertise pour dev des programmes:
-%   - Verbosité
-%   - Mélange logique et calcul
 
@@
 programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
-suffisament restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
-c'est à dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
+suffisamment restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
+c'est-à-dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
 (des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
@@
 méthode générale avait l'inconvénient d'être peu intuitive et de ne pas
-s'intégrer à l'environement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
+s'intégrer à l'environnement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
 a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplacée par la
@@
 
-\subsubsection{Types ``subset''}
+\subsubsection{Types sous-ensemble}
 Plutôt que de continuer dans la même direction, nous avons 
@@
 vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
-propriété $P$, on génére des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
+propriété $P$, on génère des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
 à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
@@
 permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
-plusieurs structures instantanément (un théorême sur les corps pouvant s'appliquer aux
+plusieurs structures instantanément (un théorème sur les corps pouvant s'appliquer aux
 anneaux par exemple).
@@
 L'architecture est la suivante:
-on type le programme dans notre langage, puis l'on réecrit le terme typé
+on type le programme dans notre langage, puis l'on réécrit le terme typé
 dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq{} se
@@
 On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
-système de sous-typage comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
+système de coercion comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
 (\irule{SubConv}), à la condition d'avoir l'inclusion
@@
 Une première propriété montrée habituellement sur le sous-typage est
-qu'il est transitif, c'est à dire:
+qu'il est transitif, c'est-à-dire:
 \begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
@@
 Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
-analogie avec l'élimination des coupures dans les systemes logiques, où
+analogie avec l'élimination des coupures dans les systèmes logiques, où
 l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
@@
 
-\subsubsection{Elaboration du système algorithmique \& propriétés}
+\subsubsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
 Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
@@
 C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
-\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. On montre
-le lemme suivant:
-(les jugements $\typea$ et $\suba$ ont la même sémantique que
-dans le système déclaratif)
+\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. 
+On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
+où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
+s'applique.
+On montre le lemme suivant:
 \begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
-  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V "=>" U \suba V$ dérivable en
-  n'appliquant \irule{SubConv} que lorsqu'aucune règle ne s'applique.
+  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V$ alors $U \suba V$ est dérivable.
 \end{lemma}
 
-Cela signifie qu'on peut n'appliquer \irule{SubConv} que lorsque
-plus aucune autre règle ne s'applique sans restreindre la conversion.
-
-Il reste l'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
-\irule{SubSub}. On peut laisser le choix à l'implémentation puisque
-le système est confluent.
+En conséquence $\subd$ et $\suba$ sont équivalentes. Le système
+d'inférence de $\suba$ donne donc un algorithme pour décider de la relation
+de coercion. L'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
+\irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
+l'implémentation puisque le système est confluent.
 
@@
 prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
-On modifie en conséquence la règle d'application et l'on enlève
-\irule{Coerce} du système. On peut ignorer sans perte de généralité 
-l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
-on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
-type spécifié juste avant la réecriture.
-
-On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
-\begin{lemma}[Equivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
-  $`G \typed t : T$ \ssi{} $`G \typea t : U$ et $U \subta T$.
-\end{lemma}
+On enlève \irule{Coerce} du système et on remplace la règle 
+d'application \irule{App} de la figure \ref{fig:typing-decl} par la
+règle suivante. On note $\typea$ le système de typage obtenu.
 
@@
 
+On peut ignorer sans perte de généralité 
+l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
+on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
+type spécifié juste avant la réécriture.
+
+On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
+\begin{lemma}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
+  $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
+\end{lemma}
+
 Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
 La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
-Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui génerera une
-coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcés de
-faire une opération supplémentaire pour la fonctionelle que l'on
+Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui générera une
+coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcé de
+faire une opération supplémentaire pour la fonctionnelle que l'on
 applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
-auquel cas il faut l'``extraire'' pour trouver son type
+auquel cas il faut effacer les types sous-ensemble pour trouver son type
 fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
@@
 rencontre).
+
+\begin{lemma}[Décidabilité de $\typea$]
+  La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
+\end{lemma}
 
@@
 
-\subsubsection{Définition de la réecriture vers \Coq}
+\subsubsection{Définition de la réécriture vers \Coq}
 \typenvi
@@
 de traduire aussi les environnements $\Gamma$ est dû au fait que nous
-faisons le sous-typage dans les types,  donc les environnements (listes
-de couples $(\text{nom}, \text{type})$) doivent aussi être réecrits. Cela assure aussi la
-cohérence avec l'environnement général de \Coq, c'est à dire
+faisons la coercion dans les types,  donc les environnements (listes
+de couples $(\text{nom}, \text{type})$) doivent aussi être réécrits. Cela assure aussi la
+cohérence avec l'environnement général de \Coq, c'est-à-dire
 l'intégration transparente de notre tactique dans les développements
@@
 
-Le jugement de sous-typage $U \suba V$ nous assure qu'il est possible de
+Le jugement de coercion $U \suba V$ nous assure qu'il est possible de
 dériver le jugement $`G' \typec U' \subi V'$ et donc de créer une coercion de $U'$
@@
 
-  Crée une coercion idéntité puisque \CCI{}~a la règle de conversion. 
+  Crée une coercion identité puisque \CCI{}~a la règle de conversion. 
   \vspace{1em}
@@
   donné avec un nouveau terme de type approprié. On peut aisément créer
-  des obligations qui ne seront pas prouvables.
+  des obligations qui ne seront pas prouvables mais cela relève de la
+  responsabilité de l'utilisateur.
   \vspace{1em}
@@
 On veut montrer que si l'on a une dérivation dans notre système
-algorithmique, alors son image par la réecriture est une dérivation
-valide de \CCI (par induction sur la dérivation dans le système
+algorithmique, alors son image par la réécriture est une dérivation
+valide de \CCI{} (par induction sur la dérivation dans le système
 algorithmique). Ce travail est en cours à ce jour, nous nous sommes
 plutôt penchés sur l'implémentation du typeur et de la fonction de
-réecriture avant de commencer cette dernière preuve.
+réécriture avant de commencer cette dernière preuve.
 
@@
 
+\subsubsection{Traitement des inductifs}
+Notre langage ne prend pas encore en compte les définitions inductives générales.
+Au-delà du traitement des types sous-ensemble, on a un support minimal
+pour les inductifs à deux constructeurs qui correspondent à des booléens
+annotés par des propriétés logiques (voir traitement de la
+conditionnelle figure \ref{fig:euclid-subtac}).
+
 \section{Conclusion}
@@
 
+\renewcommand{\thefootnote}{}
+\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
+  \texttt{Concrete Math}}
+
+\newpage
 \appendix
 \section{Exemples}
+\begin{figure}[h]
+\begin{verbatim}
+(* Subtac ne gère pas encore les notations de Coq *)
+Definition neq (A : Type) (x y : A) : Prop := x <> y.
+Definition div_prop (a b q r : nat) := a = (b * q) + r /\ r < b. 
+Definition lt_ge_dec (x y : nat) : { x < y } + { x >= y }.
+Proof.
+  intros ; elim (le_lt_dec y x) ; intros ; auto with arith.
+Defined.
 
-\begin{figure}[ph]
-\begin{verbatim}
 Recursive program mydiv (a : nat) { well_founded lt a lt_wf } : { b : nat | neq nat b O } ->
-  [ q : nat ] { r : nat | and (lt r b) (div_prop a b q r) } :=
+  [ q : nat ] { r : nat | div_prop a b q r } :=
   fun { y : nat | neq nat y O } =>
     if lt_ge_dec a y
-    then (q := O, a : { r : nat | and (lt r y) (div_prop a y q r) })
+    then (q := O, a : { r : nat | div_prop a y q r })
     else let (q', r) = mydiv (minus a y) y in 
-        (q := S q', r : { r : nat | and (lt r y) (div_prop a y q r) }).
+        (q := S q', r : { r : nat | div_prop a y q r }).
+
+(* Dans Coq, mydiv aura le type:
+forall a : nat, forall b : { b : nat | b <> 0 },
+ { q : nat & { r : nat | div_prop a (proj1_sig b) q r } } *)
+
+(* Obligations de preuves engendrées *)
+(* Hypothèses communes: *)
+a : nat
+mydiv : (n : nat) n < a -> forall b : { b : nat | b <> 0 },
+ { q : nat & { r : nat | div_prop n (proj1_sig b) q r } }
+y : { b : nat | b <> 0 }
+
+(* (q := 0, a ...)
+[ H : a < proj1_sig y,
+|- div_prop a (proj1_sig y) 0 a]
+
+(* Argument de récursion *)
+[H : a >= proj1_sig y |- a - proj1_sig y < a]
+
+(* (q := S q', r) *)
+[ H : a >= proj1_sig y
+  q' : nat
+  r : { r : nat | div_prop (a - proj1_sig y) (proj1_sig y) q' r }
+|- div_prop a (proj1_sig y) (S q')  (proj1_sig r)]
 \end{verbatim}
@@
 
-\begin{figure}[p]
+\begin{figure}[h]
 \begin{verbatim}
@@
 (* Structure du terme *)
-refine (existS _ 0 _) ; refine (exist _ n _) ; refine (conj _ _).
-(* Preuve *)
-assumption.
-rewrite mult_0_r ; rewrite plus_0_l ; reflexivity.
+refine (existS _ 0 _) ; refine (exist _ n _) ; refine (conj _ _) ;
+[ assumption | rewrite mult_0_r ; rewrite plus_0_l ; reflexivity ]. (* Preuve *)
 (* Seconde branche *)
-intros.
-assert (n - b < n). (* Preuve pour l'appel *)
+intros ; assert (n - b < n). (* Preuve pour l'appel *)
 apply lt_minus ; [ apply (ge_le _ _ b0) | apply (nat_neq_0_gt_0 b H0) ].
@@
 induction p ; induction p. (* Destruction du résultat *)
-(* Structure du terme *)
-refine (existS _ (S x) _) ; refine (exist _ x0 _).
+refine (existS _ (S x) _) ; refine (exist _ x0 _). (* Structure du terme *)
 (* Preuve *)
@@
 pose (eq_plus_eq _ _ H3 b).
-replace (n - b + b) with n in e.  
-rewrite e ; rewrite plus_comm ; rewrite plus_assoc.
+assert (n - b + b = n) ; try omega.
+rewrite <- H4 ; rewrite e ; rewrite plus_comm ; rewrite plus_assoc.
 replace (b + b * x) with (b * S x).
@@
 reflexivity.
-apply ge_minus_plus_simpl.
-apply (le_ge _ _ b0).
 Qed.
@@
 \end{figure}
-
-\renewcommand{\thefootnote}{}
-\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
-  \texttt{Computer Modern Bright}}
 

### 2005-07-03 papers/figures/generate.sh
Added some figures, interaction

@@ -1,0 +1,8 @@
+#!/bin/sh
+generate() {
+	coqdoc --latex --body-only $1.v > $1.tex 
+}
+
+generate subtac-euclid
+generate lt_ge_dec-proof
+generate lt_ge_dec-tactic

### 2005-07-04 papers/slides/env.sh
Fixes from christine

@@ -1,1 +1,1 @@
-export TEXINPUTS=${TEXINPUTS}../style:
+export TEXINPUTS=..:../style:../figures:${TEXINPUTS}

### 2005-07-04 papers/figures/generate.sh
Correction with Christine

@@ -1,8 +1,16 @@
 #!/bin/sh
+
+COQDOC=/home/sozeau/V8/bin/coqdoc
+
 generate() {
-	coqdoc --latex --body-only $1.v > $1.tex 
+	$COQDOC --latex --body-only $1.v > $1.tex 
 }
 
 generate subtac-euclid
+generate subtac-euclid-tcc
 generate lt_ge_dec-proof
 generate lt_ge_dec-tactic
+generate le_lt_dec-def
+generate le_lt_dec-tactic
+generate le_lt_dec-term
+generate le_lt_dec-extterm

### 2005-07-04 papers/slides/make_handout.sh
Slides, handout

@@ -1,0 +1,10 @@
+#!/bin/sh
+if [ $# -eq 0 ]
+then
+	exit
+fi
+
+pdfnup --turn true --noautoscale false --nup $1 --outfile slides-handout-$1.pdf slides-handout.pdf
+pdf90 slides-handout-$1.pdf
+pdftops -level3 -expand slides-handout-$1-rotated.pdf slides-handout-$1.ps
+rm -f slides-handout-{$1}*.pdf

### 2005-07-04 papers/figures/generate.sh
Last minute fixes

@@ -1,6 +1,6 @@
 #!/bin/sh
 
-COQDOC=/home/sozeau/V8/bin/coqdoc
+COQDOC=coqdoc
 
 generate() {
 	$COQDOC --latex --body-only $1.v > $1.tex 

### 2005-07-26 papers/subset-typing.tex
Tuesday work (night)
Refactorized some latex code,
almost finished short version (begin and end missing)
checked first page for typos etc..
TODO: missing figures, rework lambda-cube, references.
Cleanup before writing final report

@@
 \documentclass[a4paper,11pt]{article}
-\usepackage[francais]{babel} 
-\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
-\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage{a4}
-\usepackage[dvips]{graphicx}
-%\usepackage{coqdoc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{array}
-\usepackage{myabbrevs}
-\usepackage{style/abbrevs}
-\usepackage{bnf}
-\usepackage{bussproofs}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{fullpage}
-\usepackage{concmath}
-%\usepackage{cmbright}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{ifthen}
-\usepackage{ifmtarg}
-\usepackage{pxfonts}
 
-\def\infvspace{2em}
-% This is the "centered" symbol
-\def\fCenter{\vdash}
-\def\seq{\fCenter}
-% Optional to turn on the short abbreviations
-\EnableBpAbbreviations
+\input{subset-typing-preamble}
 
-\input{mathenv}
-\input{typing-macros}
-
-\def\thetitle{Sous-typage par prédicats en Coq}
-
-\pagestyle{plain}
-\fancyhead[RO,LE]{\thetitle}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-%\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
+\newboolean{showlog}
+\setboolean{showlog}{false}
 
@@
 
-\input{typing-decl}
-\typingdFull
+\typedFig
+\subtdFig
+\typeaFig
+\typemuaFig
+\subtaFig
+\typeiFig
+\typemuiFig
+\subtiFig
 
-\input{subtyping-decl}
-\subtypingdFull
-
-\input{typing-algo}
-\input{subtyping-algo}
-\input{typing-impl}
-\input{subtyping-impl}
 \input{typing-proofs}
@@
 
+\ifthenelse{\boolean{showlog}}{
 \section*{Journal}
@@
 \input{log/10juin}
+}{}
 
-\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing}
+\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
 \bibliographystyle{plain}

### 2005-07-26 papers/typing-proofs.tex
Slides continued, latex fixes
(almost) Monday's work
Tuesday's work (day)
Cleanup before writing final report

@@
 \setboolean{displayLabels}{false}
-\def\ssi{si et seulement si}
 \def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
 \def\nf{\downarrow~}
-\def\nat{\matht{nat}}
-\def\irule#1{\indrule{#1}}
 
@@
 
+% \begin{fact}[Convertibilité]
+%   \label{type-convertibility}
+%   Si $`G \type T : s$ et $s `=_\beta s'$ alors $`G \type T : s'$.
+% \end{fact}
+
 \begin{lemma}[Inversion pour le produit]
@@
   la dérivation $`G \type s' \sub s$. On en déduit que $s `=_\beta s'$,
-  et il s'ensuit que $`G \type T : s'$ (lemme~\ref{type-convertibility}). 
+  et il s'ensuit que $`G \type T : s'$ (par application de
+  \irule{Conv}). % \ref{type-convertibility}
   On peut appliquer \irule{Subsum} à la fin de la dérivation 
@@
   \label{inversion-wf-d}
-  Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ pour 
-  $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
+  Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
 \end{fact}
@@
 
-\hfill
+\begin{figure}
+  \begin{subfigure}{
 \AXC{\vdots}
@@
 \TIC{$`G \seq t : T$}
-\DP
-\hfill$"~>"$\hfill
+\DP}
+\subfigure{
+  $"~>"$}
+\subfigure{
   \AXC{\vdots}
@@
 \TIC{$`G \seq t : T$}
-\DP
-\hfill
-\\
+\DP}
+\end{subfigure}
+\end{figure}
 
@@
 
-    Par le lemme \ref{subtyping-sorts}, on a $`G \seq \Pi x : T. U' : s$.
+    Par le lemme \ref{subtyping-sorts-d}, on a $`G \seq \Pi x : T. U' : s$.
 
@@
 %%% TeX-master: "subset-typing"
+%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
 %%% End:

### 2005-07-28 papers/subset-typing-algo.tex
Integration of short report into final + proofs, split files

--- 2005-07-26 papers/typing-proofs.tex
@@
-\setboolean{displayLabels}{false}
-\def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
-\def\nf{\downarrow~}
-
-\subsection*{Notations}
-\begin{list}{}{}
-\item $`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
-\item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
-\end{list}
-
-\section*{Propriétés élementaires}
-
-\begin{fact}[Inversion du typage]
-  \label{inversion-typing-d}
-  On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
-  \begin{enumerate}
-  \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
-    v : U : s$.
-  \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
-    : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
-  \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$.
-  \end{enumerate}
-\end{fact}
-
-% \begin{fact}[Convertibilité]
-%   \label{type-convertibility}
-%   Si $`G \type T : s$ et $s `=_\beta s'$ alors $`G \type T : s'$.
-% \end{fact}
-
-\begin{lemma}[Inversion pour le produit]
-  \label{inversion-prod-d}
-  Si $`G \type \Pi x : T.U : s$ alors $s `: \setproptype$, $`G \type T : t$ et 
-  $`G, x : T \type U : s$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  Les seules règles ayant pour conclusion possible un jugement de la
-  forme $\Pi x : T.U : s$ sont \irule{Prod} et \irule{Subsum}
-  (\irule{App} se termine par une application). Pour \irule{Prop} la
-  propriété est directe. Supposons que la dernière règle appliquée fut
-  \irule{Subsum}. Alors il existe $s'$ tel que $`G \type \Pi x : T.U :
-  s'$ et par induction, $s' `: \setproptype$. Une
-  inspection des règles de sous-typage révèle que seules les
-  règles \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} ont pu s'appliquer dans
-  la dérivation $`G \type s' \sub s$. On en déduit que $s `=_\beta s'$,
-  et il s'ensuit que $`G \type T : s'$ (par application de
-  \irule{Conv}). % \ref{type-convertibility}
-  On peut appliquer \irule{Subsum} à la fin de la dérivation 
-  $`G, x : T \type U : s'$ pour obtenir le résultat $`G, x : T \type U :
-  s$.
-
-  % La dérivation est donc de la forme:
-%   \begin{prooftree}
-%     \AXC{$t `=_\beta s'$}
-%     \UIC{$t \sub s'$}
-%     \AXC{$\ldots$}
-%     \AXC{$s `=_\beta t$}
-%     \UIC{$s \sub t$}
-%     \TIC{$s \sub s'$}
-%   \end{prooftree}
-
-%   Comme les classes de
-%   $\beta$-équivalence des éléments de $\setproptype$ sont réduites à un
-%   élément,
-
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
-  \label{subtyping-sorts-d}
-  Si $S \subd T$ alors $`G \typed S : s$ \ssi~$`G \typed T : s$.
+\subsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
+Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
+syntaxe. 
+C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
+\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. 
+On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
+où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
+s'applique.
+On montre le lemme suivant:
+\begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
+  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V$ alors $U \suba V$ est dérivable.
 \end{lemma}
 
-\begin{proof}
-  \begin{induction}{subtyping-decl}
+En conséquence $\subd$ et $\suba$ sont équivalentes. Le système
+d'inférence de $\suba$ donne donc un algorithme pour décider de la relation
+de coercion. L'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
+\irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
+l'implémentation puisque le système est confluent.
 
-    \casetwo{SubConv}{SubTrans} Trivial.
+Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
+système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
+toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
+une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
+prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
+On enlève \irule{Coerce} du système et on remplace la règle 
+d'application \irule{App} de la figure \ref{typing-decl-rules} par la
+règle suivante. On note $\typea$ le système de typage obtenu.
 
-    \casetwo{SubProd}{SubSigma} Par induction les composantes
-    correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.
+\typenva
+\typeaFig
+\typemuaFig
+\subtaFig
 
-    \casetwo{SubProof}{SubSub} Comme le constructeur de types subset
-    est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
-    sortes de part et d'autre.
-  \end{induction}
-\end{proof}
+On peut ignorer sans perte de généralité 
+l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
+on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
+type spécifié juste avant la réécriture.
 
-\begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
-  \label{wf-contexts-d}
-  Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  \inductionon{typing-decl}
-\end{proof}
-
-\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
-  \label{inversion-wf-d}
-  Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
-\end{fact}
-
-\begin{lemma}[Conservation de la bonne formation par renforcement]
-  \label{wf-reinforcment-d}
-  Si $\typewf `G, x : S$ et $`G \subt S' \sub S$ alors $\typewf `G, x :
-  S'$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  On a $`G \type S : s$ (fait~\ref{inversion-wf-d}).
-  On applique le lemme~\ref{subtyping-sorts-d} pour obtenir $`G \type S' : s$
-  puis \irule{WfVar} nous donne $\typewf `G, x : S'$.  
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Renforcement]
-  Si $`G, x : S \seq t : T$ et $`G \subtd S' \sub S$ alors $`G, x : S'
-  \seq t : T$
+On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
+\begin{lemma}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
+  $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
 \end{lemma}
 
-\begin{proof}
-  Par le lemme~\ref{wf-reinforcment-d} on sait que $\typewf `G, x : S$
-  implique $\typewf `G, x : S'$.
+Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
+La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
+Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui générera une
+coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcé de
+faire une opération supplémentaire pour la fonctionnelle que l'on
+applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
+auquel cas il faut effacer les types sous-ensemble pour trouver son type
+fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
+forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
+rencontre).
 
-  \begin{induction}[typing-decl]
-    \casetwo{PropSet}{Type} Direct par le lemme~\ref{wf-reinforcment-d}.
-
-    \case{Var} Dans les deux cas $t `= x$ et $t `= y, y "/=" x$ il suffit
-    d'appliquer~\irule{Var}~(le contexte $`G, x : S'$ étant bien formé).
-
-    \case{Prod} 
-    Par induction, $`G, x : S' \type T : s1$ et $`G, x : S',
-    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
-    $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
-  \end{induction}
-\end{proof}
+\begin{lemma}[Décidabilité de $\typea$]
+  La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
+\end{lemma}
 

### 2005-07-28 papers/subset-typing-appendix.tex
Integration of short report into final + proofs, split files

--- 2005-07-01 papers/subset-typing-short.tex
@@
-\documentclass[a4paper,10pt]{article}
-\usepackage[francais]{babel} 
-\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
-%\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
-\usepackage{indentfirst}
-%\usepackage[dvips]{graphicx}
-%\usepackage{coqdoc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{array}
-\usepackage{myabbrevs}
-\usepackage{abbrevs}
-%\usepackage{bnf}
-\usepackage{bussproofs}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{fullpage}
-\usepackage{concmath}
-%\usepackage{cmbright}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{ifthen}
-\usepackage{ifmtarg}
-\usepackage{pxfonts}
-\usepackage{pgf}
-\usepackage{subfigure}
-
-% This is the "centered" symbol
-\def\fCenter{\vdash}
-\def\seq{\fCenter}
-% Optional to turn on the short abbreviations
-\EnableBpAbbreviations
-
-\oddsidemargin -1cm
-\topmargin -1cm
-\headsep 5mm
-\textwidth 18cm
-\textheight 24cm
-
-\input{mathenv}
-\input{typing-macros}
-
-\setboolean{displayLabels}{true}
-
-\input{grammar-macros}
-
-\input{typing-decl}
-\input{subtyping-decl}
-\input{typing-algo}
-\input{subtyping-algo}
-\input{typing-impl}
-\input{subtyping-impl}
-
-\pgfdeclareimage[height=3cm]{lambda-cube}{pictures/lambda-cube}
-
-\newcommand{\src}[1]{\texttt{#1}}
-\newcommand{\srcm}[1]{\text{\texttt{#1}}}
-
-\def\thetitle{Coercion par prédicats en \Coq}
-
-\pagestyle{plain}
-\fancyhead[RO,L]{\thetitle}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-
-\title{\thetitle}
-
-\author{Matthieu Sozeau \\ sous la direction de Christine Paulin \\
-  \'Equipe {\sc Demons}, {\sc LRI}}
-
-\date{\today}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
-  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
-  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
-  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
-  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
-  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
-  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
-  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
-  logiques et calculatoires. Pour remédier à
-  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
-  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
-  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
-\end{abstract}
-
-\tableofcontents
-
-\newpage
-\section{Introduction}
-
-Nous nous plaçons dans le cadre du système d'aide à la preuve \Coq{},
-auquel nous souhaitons intégrer un langage de programmation plus souple
-que le langage actuellement utilisé.
-
-\subsection{Présentation de \Coq}
-
-\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
-et qui est aujourd'hui développé dans le projet \PCRI{} \LogiCal{} (INRIA, LIX,
-LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calcul des Constructions (\CoC),
-il a été étendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
-nombreuses améliorations telles qu'un système sophistiqué d'extraction
-de programmes ou encore des procédures de décision pour automatiser la
-preuve.
-
-Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
-Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
-isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionnel
-intuitionniste est équivalent à écrire un terme du
-\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
-certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
-a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
-associée à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
-isomorphisme pour vérifier les preuves. Le noyau est simplement un
-typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
-assuré d'avoir trouvé une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
-Cette dualité se reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
-les deux visions: logique (développement mathématique, preuve) et 
-calcul (développement informatique, programme).
-
-\subsubsection{Preuve}
-\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
-mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
-modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
-certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorème
-des quatres couleurs récemment terminée \cite{Gonthier4col} utilisait 
-des résultats de géométrie algébrique).
-
-Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
-tactiques qui simulent un raisonnement déductif pour l'utilisateur.
-Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
-$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ pour obtenir le but
-$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre résultat déjà établi): 
-en appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement. 
-Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réécritures,
-procédures de décision pour l'arithmétique, etc \ldots).
-
-Les tactiques utilisées pour créer des preuves ne sont en fait qu'une
-sorte de sucre au-dessus du noyau de \Coq{} qui se réduit à un typeur
-pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
-($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
-dont le but est de vérifier qu'il est bien de type $A "->" A$.
-
-\subsubsection{Programmes}
-D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
-permet de vérifier qu'un programme (un terme du calcul) vérifie une
-certaine spécification (son type). Les types dépendants permettent de
-spécifier fortement les termes. Par exemple, la fonction $\sdef{div} :
-\nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est plus fortement spécifiée en 
-\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
-Seulement, on ne peut pas écrire simplement un programme \ML{} et
-donner sa spécification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
-aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
-calcul mais nécessaires pour garantir la
-correction logique du programme et le fait que la machine puisse
-vérifier mécaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
- si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
-faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
-"->" x \neq 0)~x~p)$ où $p$ est une preuve de $n \neq 0$. La
-fonctionnelle est nécessaire pour la décidabilité du système (on ne peut
-pas inférer le type de $P$ à partir de $p$ puisqu'il est de type
-$P[n/x]$), et la preuve $p$ pour la correction logique.
-
-A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve en éliminant les
-parties logiques et en ne conservant que la partie calculatoire d'un terme.
-
-% - Lambda calcul avec types dépendants, polymorphisme et ordre supérieur
-% (lambda cube)
-% - Correspond à la logique intuitionniste
-% - Preuve = habitant d'un type.
-
-% => Permet de développer des programmes. Développement informatiques
-% (calculatoires)
-
-\subsection{Motivation}
-
-\Coq{} permet de développer des programmes complexes,
-de leur donner des spécifications fortes et de les vérifier
-automatiquement. On peut même extraire de ces développements des
-programmes corrects par construction. Il y a cependant certaines
-difficultés à développer en \Coq{} que nous allons étudier maintenant.
-
-\subsubsection{Un langage trop expressif?}
-
-Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
-triviales, par exemple, si l'on définit une fonction de division
-euclidienne en \ML{} on aurait: $  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->"
-\nat * \nat$. En \Coq, on peut définir:
-\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
-b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]
-
-Les types dépendants permettent de bien relier les entrées aux sorties
-et donc de spécifier les programmes aussi fortement que l'on désire, 
-mais aussi de façon concise. En revanche, le terme de preuve 
-correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
-et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
-sans une expertise approfondie. Pour remédier à ce
-problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
-incrémentalement (voir figure \ref{fig:euclid-script}
-page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconvénient de cette
-méthode est que l'on n'obtient pas toujours le programme désiré
-au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
-terme de preuve. Certaines techniques de réécriture peuvent aussi
-générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
-ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionnement est
-utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
-(certification d'un compilateur \C, théorème des quatres couleurs
-\cite{Gonthier4col}, \ldots).
-
-\subsubsection{Mélange logique et calcul}
-Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
-utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
-des genres'' permanent entre logique et calcul. Pour appliquer une
-fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
-exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
-preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
-n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
-les parties codage et preuve pour simplement diviser le problème. Les
-parties logiques pourront souvent être résolues automatiquement par des
-tactiques.
-
-\subsubsection{Objectif}
-A long terme, on souhaite permettre à un utilisateur de programmer dans
-un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxième
-temps à l'aide de \Coq{} et ses tactiques. Une fois les preuves
-terminées, on peut extraire un programme correct par construction et
-essentiellement équivalent à celui de départ ou le réutiliser facilement
-dans l'environnement \Coq{}.
-
-\subsection{Travaux Connexes}
-
-La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche
-actif. L'idée d'étendre les langages \ML{} avec des types dépendants a
-été développée dans \DML{} \cite{XiPfenning1999DTP}, \Cayenne{}
-\cite{Augustsson99} et \Omegapdx{} \cite{Omega}. Il
-s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
-de restreindre les types dépendants à des domaines où l'on peut faire de
-la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
-pour rendre l'utilisation des types dépendants plus aisée (\Cayenne{}
-n'a pas la récursivité générale par exemple). Nous prenons le
-contre-pied de ces travaux en acceptant de générer des obligations de
-preuve et en essayant de trouver un langage le plus proche de \ML{}
-possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types
-dépendants. Nous présentons maintenant des travaux directement liés à
-notre contribution.
-
-\subsubsection{La tactique \Program}
-Il existe un travail réalisé dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectifs.
-Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
-la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
-programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
-suffisamment restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
-c'est-à-dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
-(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
-réalisant la spécification donnée. 
-A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
-identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
-méthode générale avait l'inconvénient d'être peu intuitive et de ne pas
-s'intégrer à l'environnement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
-a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplacée par la
-contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
-maintenue aujourd'hui.
-
-\subsubsection{Types sous-ensemble}
-Plutôt que de continuer dans la même direction, nous avons 
-cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics} aux capacités similaires à \Coq{}, intègre un
-mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
-Tout d'abord une définition:
-\begin{definition}[Type sous-ensemble]
-  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
-  propriété $P$.
-\end{definition}
-
-Les types sous-ensembles sont d'une grande utilité pour la spécification
-de programmes, par exemple pour les pré-conditions:
-$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
-
-L'idée du \ps{} implémenté dans \PVS{}
-\cite{ShankarOwreWADT99} est de considérer tout objet de
-type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
-vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
-propriété $P$, on génère des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
-à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
-que le programme est correct.
-
-\subsubsection{Coercions}
-\PVS{} n'a pas la même architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
-pas de termes de preuve et de noyau pour vérifier ces termes. Il faut
-donc faire confiance à la quasi-totalité du code pour croire en la
-correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
-qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a même été
-formellement vérifié \cite{Barras96a}) est mieux qu'un gros 
-n'est pas respecté.
-
-Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
-correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante
-\cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
-autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
-inspirés pour réaliser la génération des termes. Dans un système à
-coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
-utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
-on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
-de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
-sont très similaires à des identités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
-insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
-\Coq{} par exemple le système de coercions \cite{saibi97inheritance} a
-permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
-plusieurs structures instantanément (un théorème sur les corps pouvant s'appliquer aux
-anneaux par exemple).
-
-\section{Le calcul de coercion par prédicats}
-Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
-\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
-souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
-\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser les types dépendants comme des types
-simples et s'en occuper dans un deuxième temps (pour la preuve).
-L'architecture est la suivante:
-on type le programme dans notre langage, puis l'on réécrit le terme typé
-dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq{} se
-charge de générer les obligations correspondant à ces trous.
-
-\subsection{Langage}
-Le langage que nous voulons est très proche de \ML, plus les annotations
-nécessaires pour avoir un typage précis et décidable.
-
-\subsubsection{Syntaxe}
-La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
-On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
-ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
-couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
-créer des paires dépendantes, de type $\Sigma x : `t. `t$.
-
-Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
-flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
-de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
-types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
-peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme). 
-Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, les règles sont données avec l'idée
-qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
-d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).
-
-%impossible d'inférer le type $`t$ désiré car il peut dépendre de
-%$`a$. Par exemple $(x \Coloneq 1, f x)$
-%\vspace{-0.5cm}
+\chapter{Exemples}
 \begin{figure}[ht]
-  \begin{center}
-    \subfigure[Termes]{\termgrammar}\quad
-    \subfigure[Types]{\typegrammarOrig}
-  \end{center}
-  \label{fig:syntax}
-  \caption{Syntaxe}
-\end{figure}
-%\vspace{-1cm}
-
-\subsubsection{Sémantique}
-La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
-formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas c'est un
-un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
-coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
-sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
-l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
-$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
-Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
-$t$ est de type $T$.
-
-\typenvd
-%\vspace{-0.5cm}
-\begin{figure}[htb]
-  \begin{center}
-    \subfigure {\Coerce\DP} %[\protect{\irule{Subsum}}]
-    \quad
-    \subfigure{\Conv\DP} %[\protect{\irule{Conv}}]
-    \quad
-    \App\DP
-  \end{center}
-  \label{fig:typing-decl}
-  \caption{Typage déclaratif}
-\end{figure}
-%\vspace{-1cm}
-
-\CCI{} contient une règle de typage
-similaire, la conversion (\irule{Conv}), qui dit essentiellement que deux types
-$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
-puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
-On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
-système de coercion comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
-(\irule{SubConv}), à la condition d'avoir l'inclusion
-$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
-
-Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
-d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
-$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
-A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
-$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
-$V$ si $U$ est coercible vers $V$.
-
-Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
-coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
-produit fonctionnel est contravariante (une fonction sous-type d'une
-autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
-\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
-produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
-leurs composantes sont coercibles deux-à-deux).
-
-\subtdShort
-
-Une première propriété montrée habituellement sur le sous-typage est
-qu'il est transitif, c'est-à-dire:
-\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
-  Si $T \sub U$ et $U \sub V$, alors $T \sub V$.
-\end{lemma}
-
-Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
-analogie avec l'élimination des coupures dans les systèmes logiques, où
-l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
-$A "=>" C$) peut se réécrire en une dérivation ne l'utilisant
-jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
-que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
-système décidable.
-
-\subsubsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
-Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
-syntaxe. 
-C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
-\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. 
-On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
-où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
-s'applique.
-On montre le lemme suivant:
-\begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
-  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V$ alors $U \suba V$ est dérivable.
-\end{lemma}
-
-En conséquence $\subd$ et $\suba$ sont équivalentes. Le système
-d'inférence de $\suba$ donne donc un algorithme pour décider de la relation
-de coercion. L'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
-\irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
-l'implémentation puisque le système est confluent.
-
-Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
-système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
-toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
-une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
-prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
-On enlève \irule{Coerce} du système et on remplace la règle 
-d'application \irule{App} de la figure \ref{fig:typing-decl} par la
-règle suivante. On note $\typea$ le système de typage obtenu.
-
-\typenva
-
-\begin{prooftree}
-\AppA
-\end{prooftree}
-
-On peut ignorer sans perte de généralité 
-l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
-on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
-type spécifié juste avant la réécriture.
-
-On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
-\begin{lemma}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
-  $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
-\end{lemma}
-
-Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
-La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
-Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui générera une
-coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcé de
-faire une opération supplémentaire pour la fonctionnelle que l'on
-applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
-auquel cas il faut effacer les types sous-ensemble pour trouver son type
-fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
-forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
-rencontre).
-
-\begin{lemma}[Décidabilité de $\typea$]
-  La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
-\end{lemma}
-
-\subsection{Génération des obligations de preuve}
-On a maintenant un système de typage décidable et l'on veut désormais
-traduire ses dérivations dans \CCI{} dont le jugement de typage est $\typec$.
-
-\subsubsection{Définition de la réécriture vers \Coq}
-\typenvi
-La traduction transforme une dérivation dans notre système algorithmique
-vers une dérivation de \CCI{} valide. Le jugement 
-$\timpl{`G}{t}{T}{`G'}{t'}{T'}$ se lit: on transforme le séquent
-$`G \typea t : T$ (système algorithmique) en $`G' \typec t' : T'$
-(\Coq). Le jugement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ se lit: la coercion de $T$ à
-$U$ est $c$ et on construit le séquent $`G \typec c : T "->" U$.
-La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
-dérivation et se rappelle récursivement) excepté pour l'application, ce qui
-est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}. Le fait
-de traduire aussi les environnements $\Gamma$ est dû au fait que nous
-faisons la coercion dans les types,  donc les environnements (listes
-de couples $(\text{nom}, \text{type})$) doivent aussi être réécrits. Cela assure aussi la
-cohérence avec l'environnement général de \Coq, c'est-à-dire
-l'intégration transparente de notre tactique dans les développements
-\Coq~et la réutilisabilité des programmes générés. En conséquence, les
-types spécifiés ne sont donc pas toujours préservés (on veut pouvoir y
-introduire des coercions).
-
-\begin{prooftree}
-\AppI
-\end{prooftree}
-
-Ici la fonction $\mu$ renvoie à la fois un type (qu'on demande
-équivalent à un produit) et une fonction de coercion qui va faire les
-projections nécessaires sur l'objet \Coq~$f'$. En effet dans \Coq~les
-objets de type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ sont codés par un terme 
-de la forme $\sref{elt}~t~p$ dont on peut extraire les parties objet 
-(un certain $t$ de type $T$, par la projection $\Pi_1$) et preuve
- (de type $P[t/x]$). Il faut donc faire exactement
-une projection pour atteindre par exemple la fonction d'un objet de type
- $\subset{f}{\nat "->" \nat}{f~0 \neq 0}$.
-
-Le jugement de coercion $U \suba V$ nous assure qu'il est possible de
-dériver le jugement $`G' \typec U' \subi V'$ et donc de créer une coercion de $U'$
-à $V'$ soit une fonction de type $U' "->" V'$ dans \CCI.
-On trouve ici l'essence du mécanisme de coercion par prédicats.
-
-\vspace{1.4em}
-\begin{itemize}
-\item[ \SubConvI\DP:] \quad\\
-
-  Crée une coercion identité puisque \CCI{}~a la règle de conversion. 
-  \vspace{1em}
-
-\item[\SubLeftI\DP:] \quad\\
-
-  Engendre une projection,
-  c'est le cas où l'on ne s'intéresse pas à la preuve accompagnant
-  l'objet. 
-  \vspace{1em}
-
-\item[\SubRightI\DP:] \quad\\
-
-  Correspond à la génération d'une
-  obligation de preuve dans \PVS. On utilise le mécanisme des variables
-  existentielles (notées $?:\text{type}$) décrit plus loin pour donner 
-  l'information au système qu'il faut compléter le terme à un endroit
-  donné avec un nouveau terme de type approprié. On peut aisément créer
-  des obligations qui ne seront pas prouvables mais cela relève de la
-  responsabilité de l'utilisateur.
-  \vspace{1em}
-
-\item[\SubProdI\DP,] \quad\\
-
-\item[\SubSigmaI\DP:] \quad\\
-
-  Réalisent respectivement
-  les coercions pour les produits fonctionnels et cartésiens.
-
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Propriétés}
-On veut montrer que si l'on a une dérivation dans notre système
-algorithmique, alors son image par la réécriture est une dérivation
-valide de \CCI{} (par induction sur la dérivation dans le système
-algorithmique). Ce travail est en cours à ce jour, nous nous sommes
-plutôt penchés sur l'implémentation du typeur et de la fonction de
-réécriture avant de commencer cette dernière preuve.
-
-\subsection{La tactique \Subtac}
-Nous avons développé la tactique \Subtac{} disponible dans la version
-\CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
-créer un programme, le typer et générer un terme incomplet
-correspondant (voir annexe \ref{fig:euclid-subtac}).
-
-\subsubsection{Existentielles}
-La génération des buts correspondant aux variables existentielles et la
-formation du terme final sont laissées à la tactique \Refine~et au
-système de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
-dans l'implémentation du raffinement (le mécanisme permettant de manipuler
-des termes ``à trous'') devront être dépassées pour obtenir
-une contribution totalement fonctionnelle. On peut cependant espérer
-résoudre ces problèmes de façon satisfaisante dans un futur proche.
-
-\subsubsection{Traitement de la récursion}
-Lorsque l'on développe un programme récursif dans un système tel que
-\Coq, on est forcé de fournir une preuve de terminaison de son
-algorithme. Pour cela, on montre généralement qu'on a un ordre bien
-fondé sur le type de l'argument de récursion et que chaque appel respecte
-cet ordre. Nous avons ajouté des facilités d'écriture de fonctions
-récursives à notre langage ; on ajoute les existentielles
-correspondant aux preuves que l'ordre est bien fondé ou qu'il est bien
-respecté par les termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
-les buts correspondants à prouver.
-
-\subsubsection{Traitement des inductifs}
-Notre langage ne prend pas encore en compte les définitions inductives générales.
-Au-delà du traitement des types sous-ensemble, on a un support minimal
-pour les inductifs à deux constructeurs qui correspondent à des booléens
-annotés par des propriétés logiques (voir traitement de la
-conditionnelle figure \ref{fig:euclid-subtac}).
-
-\section{Conclusion}
-Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
-langage de \Coq{} mais conservant sa richesse d'expression (types
-dépendants). Il permet de découpler la description algorithmique de la
-vérification. La correction des termes engendrés est
-garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
-d'extraire un programme correct par construction dans un langage de type
-\ML. D'autre part, cette méthode s'intègre bien dans l'environnement
-\Coq{} et ouvre la voie à la réalisation de travaux plus complexes par
-des utilisateurs non-experts. Cela constitue la première étape vers un
-environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.
-
-\bibliographystyle{plain}
-\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
-
-\renewcommand{\thefootnote}{}
-\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
-  \texttt{Concrete Math}}
-
-\newpage
-\appendix
-\section{Exemples}
-\begin{figure}[h]
 \begin{verbatim}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \begin{verbatim}
@@
 
-\end{document}
-
 %%% Local Variables: 
 %%% mode: latex
-%%% TeX-master: "subset-typing-short"
-%%% LaTeX-command: "x=pdf; TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" ${pdfx}latex"
+%%% TeX-master: "subset-typing"
 %%% End:

### 2005-07-28 papers/subset-typing-ccp.tex
Integration of short report into final + proofs, split files

--- 2005-07-01 papers/subset-typing-short.tex
@@
-\documentclass[a4paper,10pt]{article}
-\usepackage[francais]{babel} 
-\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
-%\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
-\usepackage{indentfirst}
-%\usepackage[dvips]{graphicx}
-%\usepackage{coqdoc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{array}
-\usepackage{myabbrevs}
-\usepackage{abbrevs}
-%\usepackage{bnf}
-\usepackage{bussproofs}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{fullpage}
-\usepackage{concmath}
-%\usepackage{cmbright}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{ifthen}
-\usepackage{ifmtarg}
-\usepackage{pxfonts}
-\usepackage{pgf}
-\usepackage{subfigure}
-
-% This is the "centered" symbol
-\def\fCenter{\vdash}
-\def\seq{\fCenter}
-% Optional to turn on the short abbreviations
-\EnableBpAbbreviations
-
-\oddsidemargin -1cm
-\topmargin -1cm
-\headsep 5mm
-\textwidth 18cm
-\textheight 24cm
-
-\input{mathenv}
-\input{typing-macros}
-
-\setboolean{displayLabels}{true}
-
-\input{grammar-macros}
-
-\input{typing-decl}
-\input{subtyping-decl}
-\input{typing-algo}
-\input{subtyping-algo}
-\input{typing-impl}
-\input{subtyping-impl}
-
-\pgfdeclareimage[height=3cm]{lambda-cube}{pictures/lambda-cube}
-
-\newcommand{\src}[1]{\texttt{#1}}
-\newcommand{\srcm}[1]{\text{\texttt{#1}}}
-
-\def\thetitle{Coercion par prédicats en \Coq}
-
-\pagestyle{plain}
-\fancyhead[RO,L]{\thetitle}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-
-\title{\thetitle}
-
-\author{Matthieu Sozeau \\ sous la direction de Christine Paulin \\
-  \'Equipe {\sc Demons}, {\sc LRI}}
-
-\date{\today}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
-  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
-  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
-  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
-  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
-  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
-  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
-  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
-  logiques et calculatoires. Pour remédier à
-  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
-  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
-  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
-\end{abstract}
-
-\tableofcontents
-
-\newpage
-\section{Introduction}
-
-Nous nous plaçons dans le cadre du système d'aide à la preuve \Coq{},
-auquel nous souhaitons intégrer un langage de programmation plus souple
-que le langage actuellement utilisé.
-
-\subsection{Présentation de \Coq}
-
-\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
-et qui est aujourd'hui développé dans le projet \PCRI{} \LogiCal{} (INRIA, LIX,
-LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calcul des Constructions (\CoC),
-il a été étendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
-nombreuses améliorations telles qu'un système sophistiqué d'extraction
-de programmes ou encore des procédures de décision pour automatiser la
-preuve.
-
-Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
-Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
-isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionnel
-intuitionniste est équivalent à écrire un terme du
-\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
-certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
-a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
-associée à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
-isomorphisme pour vérifier les preuves. Le noyau est simplement un
-typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
-assuré d'avoir trouvé une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
-Cette dualité ce reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
-les deux visions: logique (développement mathématique, preuve) et 
-calcul (développement informatique, programme).
-
-\subsubsection{Preuve}
-\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
-mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
-modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
-certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
-des quatres couleurs récemment terminée \cite{Gonthier4col} utilisait 
-des résultats de géométrie algébrique).
-
-Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
-tactiques qui simulent un raisonnement déductif pour l'utilisateur.
-Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
-$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ pour obtenir le but
-$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre résultat déjâ établi): 
-en appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement. 
-Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réecritures,
-procédures de décision pour l'arithmétique, etc \ldots).
-
-Les tactiques utilisées pour créer des preuves ne sont en fait qu'une
-sorte de sucre au-dessus du noyau de \Coq{} qui se réduit à un typeur
-pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
-($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
-dont le but est de vérifier qu'il est bien de type $A "->" A$.
-
-\subsubsection{Programmes}
-D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
-permet de vérifier qu'un programme (un terme du calcul) vérifie une
-certaine spécification (son type). Les types dépendants permettent de
-spécifier fortement les termes. Par exemple, la fonction $\sdef{div} :
-\nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est plus fortement spécifiée en 
-\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
-Seulement, on ne peut pas écrire simplement un programme \ML{} et
-donner sa spécification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
-aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
-calcul mais nécessaires pour garantir la
-correction logique du programme et le fait que la machine puisse
-vérifier mécaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
- si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
-faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
-"->" x \neq 0)~x~p)$ où $p$ est une preuve de $n \neq 0$. La
-fonctionnelle est nécessaire pour la décidabilité du système (on ne peut
-pas inférer le type de $P$ à partir de $p$ puisqu'il est de type
-$P[n/x]$), et la preuve $p$ pour la correction logique.
-
-A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve en éliminant les
-parties logiques et en ne conservant que la partie calculatoire d'un terme.
-
-% - Lambda calcul avec types dépendants, polymorphisme et ordre supérieur
-% (lambda cube)
-% - Correspond à la logique intuitionniste
-% - Preuve = habitant d'un type.
-
-% => Permet de développer des programmes. Développement informatiques
-% (calculatoires)
-
-\subsection{Motivation}
-
-\Coq{} permet de développer des programmes complexes,
-de leur donner des spécifications fortes et de les vérifier
-automatiquement. On peut même extraire de ces dévelopemments des
-programmes corrects par construction. Il y a cependant certaines
-difficultés à développer en \Coq{} que nous allons étudier maintenant.
-
-\subsubsection{Un langage trop expressif?}
-
-Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
-triviales, par exemple, si l'on définit une fonction de division
-euclidienne en \ML{} on aurait: $  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->"
-\nat * \nat$. En \Coq, on peut définir:
-\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
-b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]
-
-Les types dépendants permettent de bien relier les entrées aux sorties
-et donc de spécifier les programmes aussi fortement que l'on désire, 
-mais aussi de façon concise. En revanche, le terme de preuve 
-correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
-et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
-sans une expertise approfondie. Pour remédier à ce
-problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
-incrémentalement (voir figure \ref{fig:euclid-script}
-page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconvénient de cette
-méthode est que l'on n'obtient pas toujours le programme désiré
-au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
-terme de preuve. Certaines techniques de réecriture peuvent aussi
-générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
-ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionement est
-utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
-(certification d'un compilateur \C, théorême des quatres couleurs
-\cite{Gonthier4col}, \ldots).
-
-\subsubsection{Mélange logique et calcul}
-Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
-utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
-des genres'' permanent entre logique et calcul. Pour appliquer une
-fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
-exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
-preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
-n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
-les parties codages et preuve pour simplement diviser le problème. Les
-parties logiques pourront souvent être résolues automatiquement par des
-\TODO{tactiques?}.
-
-\subsubsection{Objectif}
-A long terme, on souhaite permettre à un utilisateur de programmer dans
-un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxième
-temps à l'aide de \Coq{} et ses tactiques. Une fois les preuves
-terminées, on peut extraire un programme correct par construction et
-essentiellement équivalent à celui de départ ou le réutiliser facilement
-dans l'environnement \Coq{}.
-
-% - Features
-% - Extraction..
-
-% - Utilisation académique et real-world.
-
-% \subsubsection{Difficultés}
-
-% - Besoin d'expertise pour dev des programmes:
-%   - Verbosité
-%   - Mélange logique et calcul
-
-\subsection{Travaux Connexes}
-
-La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche
-actif. L'idée d'étendre les langages \ML{} avec des types dépendants a
-été développée dans \DML{} \cite{XiPfenning1999DTP}, \Cayenne{}
-\cite{Augustsson99} et \Omegapdx{} \cite{Omega}. Il
-s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
-de restreindre les types dépendants à des domaines où l'on peut faire de
-la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
-pour rendre l'utilisation des types dépendants plus aisée (\Cayenne{}
-n'a pas la récursivité générale par exemple). Nous prenons le
-contre-pied de ces travaux en acceptant de générer des obligations de
-preuve et en essayant de trouver un langage le plus proche de \ML{}
-possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types
-dépendants. Nous présentons maintenant des travaux directement liés à
-notre contribution.
-
-\subsubsection{La tactique \Program}
-Il existe un travail réalisé dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectifs.
-Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
-la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
-programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
-suffisament restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
-c'est à dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
-(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
-réalisant la spécification donnée. 
-A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
-identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
-méthode générale avait l'inconvénient d'être peu intuitive et de ne pas
-s'intégrer à l'environement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
-a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplacée par la
-contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
-maintenue aujourd'hui.
-
-\subsubsection{Types ``subset''}
-Plutôt que de continuer dans la même direction, nous avons 
-cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics} aux capacités similaires à \Coq{}, intègre un
-mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
-Tout d'abord une définition:
-\begin{definition}[Type sous-ensemble]
-  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
-  propriété $P$.
-\end{definition}
-
-Les types sous-ensembles sont d'une grande utilité pour la spécification
-de programmes, par exemple pour les pré-conditions:
-$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
-
-L'idée du \ps{} implémenté dans \PVS{}
-\cite{ShankarOwreWADT99} est de considérer tout objet de
-type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
-vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
-propriété $P$, on génére des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
-à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
-que le programme est correct.
-
-\subsubsection{Coercions}
-\PVS{} n'a pas la même architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
-pas de termes de preuve et de noyau pour vérifier ces termes. Il faut
-donc faire confiance à la quasi-totalité du code pour croire en la
-correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
-qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a même été
-formellement vérifié \cite{Barras96a}) est mieux qu'un gros 
-n'est pas respecté.
-
-Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
-correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante
-\cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
-autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
-inspirés pour réaliser la génération des termes. Dans un système à
-coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
-utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
-on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
-de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
-sont très similaires à des identités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
-insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
-\Coq{} par exemple le système de coercions \cite{saibi97inheritance} a
-permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
-plusieurs structures instantanément (un théorême sur les corps pouvant s'appliquer aux
-anneaux par exemple).
-
-\section{Le calcul de coercion par prédicats}
+\chapter{Le calcul de coercion par prédicats}
 Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
@@
 
-\subsection{Langage}
+\setboolean{displayLabels}{false}
+\def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
+\def\nf{\downarrow~}
+
+\section{Notations}
+On utilise dans la suite les notations et abbréviations suivantes:
+\begin{list}{}{}
+\item $`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
+\item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
+\end{list}
+
+\section{Langage}
 Le langage que nous voulons est très proche de \ML, plus les annotations
@@
 
-\subsubsection{Syntaxe}
+\subsection{Syntaxe}
 La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
@@
     \subfigure[Termes]{\termgrammar}\quad
-    \subfigure[Types]{\typegrammarOrig}
+    \subfigure[Types]{\typegrammar}
   \end{center}
@@
 \end{figure}
-%\vspace{-1cm}
+% \vspace{-1cm}
 
-\subsubsection{Sémantique}
-La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
-formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas c'est un
-un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
-coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
-sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
-l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
-$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
-Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
-$t$ est de type $T$.
+\input{subset-typing-decl}
+\input{subset-typing-algo}
+\input{subset-typing-impl}
 
-\typenvd
-%\vspace{-0.5cm}
-\begin{figure}[htb]
-  \begin{center}
-    \subfigure {\Coerce\DP} %[\protect{\irule{Subsum}}]
-    \quad
-    \subfigure{\Conv\DP} %[\protect{\irule{Conv}}]
-    \quad
-    \App\DP
-  \end{center}
-  \label{fig:typing-decl}
-  \caption{Typage déclaratif}
-\end{figure}
-%\vspace{-1cm}
-
-\CCI{} contient une règle de typage
-similaire, la conversion (\irule{Conv}), qui dit essentiellement que deux types
-$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
-puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
-On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
-système de sous-typage comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
-(\irule{SubConv}), à la condition d'avoir l'inclusion
-$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
-
-Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
-d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
-$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
-A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
-$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
-$V$ si $U$ est coercible vers $V$.
-
-Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
-coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
-produit fonctionnel est contravariante (une fonction sous-type d'une
-autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
-\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
-produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
-leurs composantes sont coercibles deux-à-deux).
-
-\subtdShort
-
-Une première propriété montrée habituellement sur le sous-typage est
-qu'il est transitif, c'est à dire:
-\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
-  Si $T \sub U$ et $U \sub V$, alors $T \sub V$.
-\end{lemma}
-
-Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
-analogie avec l'élimination des coupures dans les systemes logiques, où
-l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
-$A "=>" C$) peut se réécrire en une dérivation ne l'utilisant
-jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
-que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
-système décidable.
-
-\subsubsection{Elaboration du système algorithmique \& propriétés}
-Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
-syntaxe. 
-C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
-\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment. On montre
-le lemme suivant:
-(les jugements $\typea$ et $\suba$ ont la même sémantique que
-dans le système déclaratif)
-\begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
-  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V "=>" U \suba V$ dérivable en
-  n'appliquant \irule{SubConv} que lorsqu'aucune règle ne s'applique.
-\end{lemma}
-
-Cela signifie qu'on peut n'appliquer \irule{SubConv} que lorsque
-plus aucune autre règle ne s'applique sans restreindre la conversion.
-
-Il reste l'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
-\irule{SubSub}. On peut laisser le choix à l'implémentation puisque
-le système est confluent.
-
-Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
-système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
-toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
-une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
-prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
-On modifie en conséquence la règle d'application et l'on enlève
-\irule{Coerce} du système. On peut ignorer sans perte de généralité 
-l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
-on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
-type spécifié juste avant la réecriture.
-
-On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
-\begin{lemma}[Equivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
-  $`G \typed t : T$ \ssi{} $`G \typea t : U$ et $U \subta T$.
-\end{lemma}
-
-\typenva
-
-\begin{prooftree}
-\AppA
-\end{prooftree}
-
-Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
-La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
-Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui génerera une
-coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcés de
-faire une opération supplémentaire pour la fonctionelle que l'on
-applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
-auquel cas il faut l'``extraire'' pour trouver son type
-fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
-forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
-rencontre).
-
-\subsection{Génération des obligations de preuve}
-On a maintenant un système de typage décidable et l'on veut désormais
-traduire ses dérivations dans \CCI{} dont le jugement de typage est $\typec$.
-
-\subsubsection{Définition de la réecriture vers \Coq}
-\typenvi
-La traduction transforme une dérivation dans notre système algorithmique
-vers une dérivation de \CCI{} valide. Le jugement 
-$\timpl{`G}{t}{T}{`G'}{t'}{T'}$ se lit: on transforme le séquent
-$`G \typea t : T$ (système algorithmique) en $`G' \typec t' : T'$
-(\Coq). Le jugement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ se lit: la coercion de $T$ à
-$U$ est $c$ et on construit le séquent $`G \typec c : T "->" U$.
-La traduction est un homomorphisme (elle conserve la structure de la
-dérivation et se rappelle récursivement) excepté pour l'application, ce qui
-est normal puisque nous avons un système très proche de \CCI{}. Le fait
-de traduire aussi les environnements $\Gamma$ est dû au fait que nous
-faisons le sous-typage dans les types,  donc les environnements (listes
-de couples $(\text{nom}, \text{type})$) doivent aussi être réecrits. Cela assure aussi la
-cohérence avec l'environnement général de \Coq, c'est à dire
-l'intégration transparente de notre tactique dans les développements
-\Coq~et la réutilisabilité des programmes générés. En conséquence, les
-types spécifiés ne sont donc pas toujours préservés (on veut pouvoir y
-introduire des coercions).
-
-\begin{prooftree}
-\AppI
-\end{prooftree}
-
-Ici la fonction $\mu$ renvoie à la fois un type (qu'on demande
-équivalent à un produit) et une fonction de coercion qui va faire les
-projections nécessaires sur l'objet \Coq~$f'$. En effet dans \Coq~les
-objets de type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ sont codés par un terme 
-de la forme $\sref{elt}~t~p$ dont on peut extraire les parties objet 
-(un certain $t$ de type $T$, par la projection $\Pi_1$) et preuve
- (de type $P[t/x]$). Il faut donc faire exactement
-une projection pour atteindre par exemple la fonction d'un objet de type
- $\subset{f}{\nat "->" \nat}{f~0 \neq 0}$.
-
-Le jugement de sous-typage $U \suba V$ nous assure qu'il est possible de
-dériver le jugement $`G' \typec U' \subi V'$ et donc de créer une coercion de $U'$
-à $V'$ soit une fonction de type $U' "->" V'$ dans \CCI.
-On trouve ici l'essence du mécanisme de coercion par prédicats.
-
-\vspace{1.4em}
-\begin{itemize}
-\item[ \SubConvI\DP:] \quad\\
-
-  Crée une coercion idéntité puisque \CCI{}~a la règle de conversion. 
-  \vspace{1em}
-
-\item[\SubLeftI\DP:] \quad\\
-
-  Engendre une projection,
-  c'est le cas où l'on ne s'intéresse pas à la preuve accompagnant
-  l'objet. 
-  \vspace{1em}
-
-\item[\SubRightI\DP:] \quad\\
-
-  Correspond à la génération d'une
-  obligation de preuve dans \PVS. On utilise le mécanisme des variables
-  existentielles (notées $?:\text{type}$) décrit plus loin pour donner 
-  l'information au système qu'il faut compléter le terme à un endroit
-  donné avec un nouveau terme de type approprié. On peut aisément créer
-  des obligations qui ne seront pas prouvables.
-  \vspace{1em}
-
-\item[\SubProdI\DP,] \quad\\
-
-\item[\SubSigmaI\DP:] \quad\\
-
-  Réalisent respectivement
-  les coercions pour les produits fonctionnels et cartésiens.
-
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Propriétés}
-On veut montrer que si l'on a une dérivation dans notre système
-algorithmique, alors son image par la réecriture est une dérivation
-valide de \CCI (par induction sur la dérivation dans le système
-algorithmique). Ce travail est en cours à ce jour, nous nous sommes
-plutôt penchés sur l'implémentation du typeur et de la fonction de
-réecriture avant de commencer cette dernière preuve.
-
-\subsection{La tactique \Subtac}
+\section{La tactique \Subtac}
 Nous avons développé la tactique \Subtac{} disponible dans la version
@@
 
-\subsubsection{Existentielles}
+\subsection{Existentielles}
 La génération des buts correspondant aux variables existentielles et la
@@
 
-\subsubsection{Traitement de la récursion}
+\subsection{Traitement de la récursion}
 Lorsque l'on développe un programme récursif dans un système tel que
@@
 
-\section{Conclusion}
-Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
-langage de \Coq{} mais conservant sa richesse d'expression (types
-dépendants). Il permet de découpler la description algorithmique de la
-vérification. La correction des termes engendrés est
-garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
-d'extraire un programme correct par construction dans un langage de type
-\ML. D'autre part, cette méthode s'intègre bien dans l'environnement
-\Coq{} et ouvre la voie à la réalisation de travaux plus complexes par
-des utilisateurs non-experts. Cela constitue la première étape vers un
-environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.
-
-\bibliographystyle{plain}
-\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
-
-\appendix
-\section{Exemples}
-
-\begin{figure}[ph]
-\begin{verbatim}
-Recursive program mydiv (a : nat) { well_founded lt a lt_wf } : { b : nat | neq nat b O } ->
-  [ q : nat ] { r : nat | and (lt r b) (div_prop a b q r) } :=
-  fun { y : nat | neq nat y O } =>
-    if lt_ge_dec a y
-    then (q := O, a : { r : nat | and (lt r y) (div_prop a y q r) })
-    else let (q', r) = mydiv (minus a y) y in 
-        (q := S q', r : { r : nat | and (lt r y) (div_prop a y q r) }).
-\end{verbatim}
-  \label{fig:euclid-subtac}
-  \caption{La division euclidienne avec \Subtac}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[p]
-\begin{verbatim}
-Definition div : forall a : nat, forall b : nat, 
-  b <> 0 -> { q : nat & { r : nat | r < b /\ a = b * q + r } }.
-Proof.
-intros a ; pattern a ; apply lt_wf_rec ; intros. (* Récursion *)
-elim (lt_ge_dec n b). (* If then else *)
-intros. (* Première branche *)
-(* Structure du terme *)
-refine (existS _ 0 _) ; refine (exist _ n _) ; refine (conj _ _).
-(* Preuve *)
-assumption.
-rewrite mult_0_r ; rewrite plus_0_l ; reflexivity.
-(* Seconde branche *)
-intros.
-assert (n - b < n). (* Preuve pour l'appel *)
-apply lt_minus ; [ apply (ge_le _ _ b0) | apply (nat_neq_0_gt_0 b H0) ].
-induction (H (n - b) H1 b H0). (* Appel récursif *)
-induction p ; induction p. (* Destruction du résultat *)
-(* Structure du terme *)
-refine (existS _ (S x) _) ; refine (exist _ x0 _).
-(* Preuve *)
-split.
-assumption.
-pose (eq_plus_eq _ _ H3 b).
-replace (n - b + b) with n in e.  
-rewrite e ; rewrite plus_comm ; rewrite plus_assoc.
-replace (b + b * x) with (b * S x).
-reflexivity.
-rewrite mult_comm ; simpl ; pattern (x * b) ; rewrite mult_comm.
-reflexivity.
-apply ge_minus_plus_simpl.
-apply (le_ge _ _ b0).
-Qed.
-\end{verbatim}
-  \label{fig:euclid-script}
-  \caption{Script de preuve de la division euclidienne}
-\end{figure}
-
-\renewcommand{\thefootnote}{}
-\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
-  \texttt{Computer Modern Bright}}
-
-\end{document}
+\subsection{Traitement des inductifs}
+Notre langage ne prend pas encore en compte les définitions inductives générales.
+Au-delà du traitement des types sous-ensemble, on a un support minimal
+pour les inductifs à deux constructeurs qui correspondent à des booléens
+annotés par des propriétés logiques (voir traitement de la
+conditionnelle figure \ref{fig:euclid-subtac}).
 
@@
 %%% mode: latex
-%%% TeX-master: "subset-typing-short"
-%%% LaTeX-command: "x=pdf; TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" ${pdfx}latex"
+%%% TeX-master: "subset-typing"
+%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
 %%% End:

### 2005-07-28 papers/subset-typing-decl.tex
Integration of short report into final + proofs, split files

--- 2005-07-26 papers/typing-proofs.tex
@@
-\setboolean{displayLabels}{false}
-\def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
-\def\nf{\downarrow~}
+\subsection{Sémantique}
+\typenvd
+\typedFig
+\subtdFig
 
-\subsection*{Notations}
-\begin{list}{}{}
-\item $`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
-\item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
-\end{list}
+La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
+formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas c'est un
+un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
+coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
+sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
+l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
+$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
+Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
+$t$ est de type $T$.
+
+\CCI{} contient une règle de typage
+similaire, la conversion (\irule{Conv}), qui dit essentiellement que deux types
+$`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
+puisqu'on a l'abstraction, l'application, etc...) sont équivalents.
+On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
+système de coercion comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
+(\irule{SubConv}), à la condition d'avoir l'inclusion
+$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
+
+Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
+d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
+$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
+A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
+$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
+$V$ si $U$ est coercible vers $V$.
+
+Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
+coercions dans les types composites. Classiquement, la règle pour le 
+produit fonctionnel est contravariante (une fonction sous-type d'une
+autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
+\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
+produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
+leurs composantes sont coercibles deux-à-deux).
+
+Une première propriété montrée habituellement sur le sous-typage est
+qu'il est transitif, c'est-à-dire:
+\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
+  Si $T \sub U$ et $U \sub V$, alors $T \sub V$.
+\end{lemma}
+
+Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
+analogie avec l'élimination des coupures dans les systèmes logiques, où
+l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
+$A "=>" C$) peut se réécrire en une dérivation ne l'utilisant
+jamais. Dans les systèmes à sous-typage, on montre de façon équivalente
+que l'on peut éliminer la règle de transitivité ; première étape vers un
+système décidable.
 
@@
 
-\subsection*{Conversion}
-On peut changer le système pour inclure la relation de conversion $\eqbi$
-dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
-règle de conversion \irule{Conv} par une application de la subsumption:
-
-\begin{figure}
-  \begin{subfigure}{
-\AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq T : s$}
-\AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq t : U$}
-\AXC{$U \eqbi T$}
-\TIC{$`G \seq t : T$}
-\DP}
-\subfigure{
-  $"~>"$}
-\subfigure{
-  \AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq T : s$}
-\AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq t : U$}
-\AXC{$U \eqbi T$}
-\UIC{$U \sub T$}
-\TIC{$`G \seq t : T$}
-\DP}
-\end{subfigure}
-\end{figure}
-
-Le système obtenu en remplacant \irule{Conv} par \irule{SubConv} type donc
-au moins les mêmes termes. Pour conserver la propriété de sous-typage
-bien sorté, il faut cependant ajouter une condition de sorte à
-\irule{SubConv} puisque la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux
-termes ont la même sorte dans notre système:
-$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.
-
-\subsection*{Subsumption}
-\begin{proposition}[Passage de la subsumption à l'application]
-  \label{subsum-elim}
-  On peut réecrire toute dérivation $`G \typed t : T$ utilisant la
-  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation l'utilisant
-  uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
-\end{proposition}
-
-\begin{proof}
-  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{SubSub} juste avant
-  une autre règle.
-
-  \begin{induction}
-  \case{Var} Par de prémisse de la forme $`G \typed t : T$, donc
-    pas d'application de \irule{Subsum} possible.
-
-  \case{Abs}\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
-      \BIC{$`G, x : T \seq M : U $}
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Par le lemme \ref{subtyping-sorts-d}, on a $`G \seq \Pi x : T. U' : s$.
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U' : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U'$}
-      \AXC{$`G \subtd T \sub T$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
-      \BIC{$`G \subtd \Pi x : T.U' \sub \Pi X : T.U$}        
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-  \case{Sum}\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
-      \BIC{$`G \seq t : T $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
-      \AXC{\vdots}
-      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
-    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
-    sorté de sorte $s$.
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
-      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : S.U$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd \Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
-      \BIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-  \casetwo{LetSum}{LetIn}\quad
-    Règles problèmatiques. Si l'on ajoute des anotations au let, on
-    obtient:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}        
-      \UIC{$`G \seq t : T' $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd T' \sub \Sigma x : T.U$}
-      \BIC{$`G \seq t : \Sigma x : T.U $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
-      \BIC{$`G \seq \letml (x, u) : \Sigma x : T.U = t \inml v : V$}
-    \end{prooftree}
-
-    On peut alors changer les règles pour faire du sous-typage dans la
-    prémisse gauche. A droite c'est direct ($V' \sub V$).
-
-  \case{App} On autorise le sous-typage à la prémisse droite. A
-    gauche on peut avoir:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : T' $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd  T' \sub \Pi x : V. W$}
-      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    Par inspection des règles de sous-typage, on sait que le jugement
-    $T' \sub \Pi x : V.W$ résulte soit d'une application de
-    \irule{SubProd} soit de \irule{SubSub}.
-    Dans le premier cas on a la dérivation:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
-      \BIC{$`G \subtd  \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V. W$}
-      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    Comme on peut utiliser la subsumption sur l'argument, qu'on
-    l'autorise en racine de la dérivation on réécrit cette dérivation en:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
-      \BIC{$`G \seq u : V'$}
-      \BIC{$`G \seq f u : W' [ u / x ]$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    \def\subs{\subset{x}{U}{P}}
-    Si $T' `= \subs$, on peut déduire que la dérivation est de la
-    forme:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : \subs$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
-      \BIC{$`G \subtd \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V.W$}
-      \UIC{\vdots}
-      \noLine
-      \UIC{$`G \subtd U \sub \Pi x : V. W$}
-      \UIC{$`G \subtd \subs \sub \Pi x : V. W$}
-      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    On ne peut réecrire cette dérivation à cause de la
-    \emph{décomprehension} du type $T'$, on doit donc 
-    reprendre la fonction $\mu_0$ de \PVS{} \cite{PVS-Semantics:TR}
-    renomée $\mu$ ici qui opère cette décompréhension.
-
-    \begin{definition}[$\mu$]
-      \begin{eqnarray*}
-        \subset{x}{U}{P} & "=>" & \mu~U \\
-        x                & "=>" & x
-      \end{eqnarray*}
-    \end{definition}
-
-    On obtient la règle:
-    \begin{prooftree}
-      \QAX{App}
-      {$`G \subtd f : T$}
-      {$\mu~T = \Pi x : V. W$}
-      {$`G \seq u : V' $}
-      {$`G \subtd V' \sub V$}
-      {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
-      {$$}
-    \end{prooftree}
-
-    \begin{remark}
-      En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
-      toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
-      réduire pour vérifier des jugements du genre: 
-      $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
-      extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
-      $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
-    \end{remark}
-
-  \case{Subsum}\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
-      \BIC{$`G \seq t : T$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
-      \BIC{$`G \seq t : U$}
-    \end{prooftree}
-
-    En utilisant \irule{SubTrans} on obtient:
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
-      \BIC{$`G \subtd S \sub U$}
-      \BIC{$`G \seq t : U$}
-    \end{prooftree}
-
-  \end{induction}
-
-\end{proof}
-
-On a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
-subsumption aux arguments d'applications et à la racine du jugement.
-On peut simplement ignorer cette dernière utilisation du sous-typage, car
-cela ne peut donner qu'un type moins précis au même terme. Considérant
-que nous voulons donner à la fois un terme et sa spécification, il
-peut même être utile d'enlever cette dernière avant de faire la
-vérification que le type inféré du terme est bien sous-type du type
-spécifié.
-
-\subsection*{Sommes dépendantes}
-En inspectant la règle \irule{Sum}, on remarque qu'il n'est pas possible
-d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
-nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
-auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
-le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\irule{SumDep})
-permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
-que c'est à l'utilisateur d'annoter suffisament les termes. Par défaut,
-si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
-paire non-dépendante (\irule{SumInf}).
-
-\subsection*{Conversion}  
-En pratique nous ne voulons pas faire de tests de convertibilité
-inutiles, nous allons donc restreindre son utilisation au moment de
-typer les variables. Nous désirons cependant conserver la
-convertibilité.
-
-\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
-  \label{conv-sub}
-  Si $`G \typed t : T$, $`G \typed U : s$ et $T \eqbi U$ alors $`G \subta t : T \sub U$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par induction sur la forme de $T$.
-
-  \def\seq{\suba}.
-
-  \begin{itemize}
-  \item[$T$ atomique:]
-    On a alors $U = T$, trivial.
-
-  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
-    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
-    d'après le lemme \TODO{}.
-    Par induction $`G \subta x : U \sub T$ et 
-    $`G, x : U \subta v : V \sub W$. On applique alors
-    \irule{SubProd} à ces deux prémisses.
-
-  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
-    $U$ est de la forme $\Sigma x : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
-    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.
-
-  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
-    On a alors $U `= \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
-    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{$`G \seq t : X \sub X'$}
-      \AXC{$`G \typea P : \Pi x : X.\Prop$}
-      \LeftLabel{\SubLeftRule}
-      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub X'$}
-      \LeftLabel{\SubRightRule}
-      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
-    \end{prooftree}
-
-  \end{itemize}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
-  \label{substitutive-term-subtyping}
-  Si $`G \subta x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
-  \typed u : U$, $`G \subta u : U \sub T$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
-  $`G \subta x : U \sub T$:
-  \def\seq{\subta}.
-
-  \begin{induction}
-    \case{SubConv}
-    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par le sous-typage.
-
-    \casetwo{SubProd}{SubSigma} $x$ est une variable, on ne peut
-    donc pas utiliser ces règles.
-
-    \case{SubLeft} On a
-    \begin{prooftree}
-      \BAX{Sub-Left}
-      {$`G \seq x : U' \sub V$}
-      {$`G \typea P : \Pi x : U'. \Prop$}
-      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
-      {}
-    \end{prooftree}
-
-    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subta x : U' \sub V$.
-    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subta u : U' \sub T$.
-    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
-    $`G \typed u : U'$ par application de \irule{LetSub} et donc par
-    application de \irule{SubLeft}, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
-    \sub V$.
-
-    \case{SubRight} On a
-    \begin{prooftree}
-      \UAX{}
-      {$`G \seq x : U \sub V'$}
-      {$`G \seq x : U \sub \subset{x}{V'}{P}$}
-      {}
-    \end{prooftree}
-
-    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subta x : U \sub V'$.
-    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subta u : U
-    \sub V'$. Donc par application de \irule{SubRight}, $`G \subta u : U \sub V$.
-
-  \end{induction}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Substitutivité du sous-typage]
-  \label{substitutive-subtyping}
-
-  Si $`G, x : V \subta t : T \sub U$, $G \typea u : V$ et 
-  $`G \typea t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
-\end{lemma}
-%% \begin{proof}
-%%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
-%%   \def\seq{\subta}.
-
-%%   \begin{itemize}
-%%   \item[\SubConvRule:]
-%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \subta y : T \sub U$ et
-%%     $`G \typea y[u/x] : T[u/x]$.    
-%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \subta u : T[u/x] \sub
-%%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
-%%     $ sont bien typés.
-%%     Sinon, $`G \typea y : T[u/x] \sub U[u/x]$, vrai par
-%%     substitutivité de $\eqbi$.
-
-%%   \item[\SubProdRule:] On a
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubProd
-%%     \end{prooftree}
-
-%%   \item[\SubSigmaRule:] On a 
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubSigma
-%%     \end{prooftree}
-
-%%     Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
-%%     Par \SumRule, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.
-
-%%   \item[\SubLeftRule:] On a
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubLeft
-%%     \end{prooftree}
-
-%%     Par induction, $`G \typed p : V$.
-
-%%   \item[\SubRightRule:] On a
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubRight
-%%     \end{prooftree}
-
-%%     Par induction, $`G \typed p : U$. Par \SubsetRule, $`G \typed p :
-%%     \subset{x}{U}{P}$.
-
-%%   \end{itemize}
-%% \end{proof}
-
-\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
-  \label{inversion-subtyping}
-  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
-  alors $`G, x : T \typea M : U$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  \TODO{}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Admissibilité de la réflexivité, transitivité du sous-typage]
-  \quad
-  \label{refl-trans-subtyping}
-  \begin{enumerate}
-  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \subta t : S \sub S$.
-  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \subta t : S \sub T$ et $`G \subta t
-    : T \sub U$ alors $`G \subta t : S \sub U$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}  
-  \begin{enumerate}
-  \item $S \eqbi S$, donc $`G \subta x : S \sub S$ est dérivable par
-    \SubConvRule. 
-    Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
-    $t$ tel que $`G \typed t : S$.
-  \item Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420.
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
-  \label{correct-subtyping}
-  Si $`G \subta t : U \sub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
-  \typed t : V$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \begin{induction}[subtyping-decl]
-    \case{SubConv} On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
-    $`G \typed x : T$. On a donc bien $`G \typed x : U$ par \irule{SubConv}.
-
-    \case{SubProd} On a
-    \begin{prooftree}
-      \SubProd
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed x : U "=>" `G \typed x : T$, 
-    $`G, x : U \typed v : V "=>" `G, x : U \typed v : W$.
-    On suppose $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
-    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
-    \bf{Renforcement ?}
-    Par \irule{Abs}, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.
-
-    \case{SubSigma} On a 
-    \begin{prooftree}
-      \SubSigma
-    \end{prooftree}
-
-    Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
-    Par \irule{Sum}, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.
-
-    \case{SubLeft} On a 
-    \begin{prooftree}
-      \SubLeft
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed p : V$.
-
-    \case{SubRight} On a
-    \begin{prooftree}
-      \SubRight
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed p : U$. Par \irule{Subset}, $`G \typed p :
-    \subset{x}{U}{P}$.
-
-  \end{induction}  
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Correction du typage]
-  \label{correct-typing}
-  $`G \typea t : T "=>" `G \typed t : T$
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \begin{induction}[typing-algo]
-  \item[\irule{WfAtom},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
-    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.
-
-    \case{App} On a
-    \def\fCenter{\typea}
-    \begin{prooftree}
-      \AppI
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed f : \Pi x : V. W $.
-    Par le lemme \ref{correct-subtyping}, et l'hypothèse $`G \typed u : U$, 
-    $`G \typed u : V$. Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u :
-    W[u/x]$.
-  \end{induction}  
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Complétude du typage]
-  \label{complete-typing}
-  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typea t : U `^ `G \subta t : U \sub T$
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \begin{induction}[typing-decl]
-  \item[\irule{WfAtom},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
-    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.
-
-    \case{App} On a 
-    \begin{prooftree}
-      \App
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`E X, Y, `G \typea f : \Pi x : X. Y `^ 
-    `G \subta f : \Pi x : X. Y \sub \Pi x : V. W$ et
-    $`E U, `G \typea u : U `^ `G \subta u : U \sub V$.
-
-    Si $`G \subta f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
-    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
-    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subta x : V \sub X$.
-    Par substitutivité du sous-typage (lemme
-    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subta u : V
-    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
-    $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \irule{App} pour
-    obtenir $`G \typea f u : Y[u/x]$.
-
-    Par la covariance du produit en son codomaine, 
-    $`G, x : V \subta v : Y \sub W$. Par substitivité du
-    sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
-    $`G \subta v[u/x] : Y[u/x] \sub W[u/x]$, la propriété est
-    donc bien vérifiée.
-
-    \case{Subset} On a
-    \begin{prooftree}
-      \Subset
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`E T, `G \typea x : T `^ `G \subta x : T \sub U$.
-
-    \case{LetSub}
-
-    \case{Conv}
-
-  \end{induction}
-
-\end{proof}
-
 %%% Local Variables: 

### 2005-07-28 papers/subset-typing.tex
Integration of short report into final + proofs, split files

@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{article}
+\documentclass[a4paper,11pt]{report}
 
@@
 \begin{abstract}
-  blabla 
+  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
+  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
+  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
+  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
+  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
+  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
+  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
+  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
+  logiques et calculatoires. Pour remédier à
+  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
+  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
+  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
 \end{abstract}
 
-\section*{Introduction}
-Le \ps{} implémenté dans \PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).
+\newpage
+\tableofcontents
+\newpage
 
-\input{grammar}
+\chapter{Introduction}
 
-\typedFig
-\subtdFig
-\typeaFig
-\typemuaFig
-\subtaFig
-\typeiFig
-\typemuiFig
-\subtiFig
+Nous nous plaçons dans le cadre du système d'aide à la preuve \Coq{},
+auquel nous souhaitons intégrer un langage de programmation plus souple
+que le langage actuellement utilisé.
 
-\input{typing-proofs}
-\clearpage
+\section{Présentation de \Coq}
 
-\section*{Travaux connexes(?)}
-Coercions: \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}
+\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
+et qui est aujourd'hui développé dans le projet \PCRI{} \LogiCal{} (INRIA, LIX,
+LRI, CNRS). Originellement basé sur le Calcul des Constructions (\CoC),
+il a été étendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
+nombreuses améliorations telles qu'un système sophistiqué d'extraction
+de programmes ou encore des procédures de décision pour automatiser la
+preuve.
+
+Le développement de \Coq~est intimement lié à l'isomorphisme de {\sc
+Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
+isomorphisme établit qu'élaborer une preuve du calcul propositionnel
+intuitionniste est équivalent à écrire un terme du
+\lc~simplement typé (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
+certain $A$ revient à écrire la fonction identité $\lambda x : A. x$ qui
+a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
+associée à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
+isomorphisme pour vérifier les preuves. Le noyau est simplement un
+typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
+assuré d'avoir trouvé une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
+Cette dualité se reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} où l'on a 
+les deux visions: logique (développement mathématique, preuve) et 
+calcul (développement informatique, programme).
+
+\subsection{Preuve}
+\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
+mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
+modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
+certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorème
+des quatres couleurs récemment terminée \cite{Gonthier4col} utilisait 
+des résultats de géométrie algébrique).
+
+Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
+tactiques qui simulent un raisonnement déductif pour l'utilisateur.
+Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
+$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ pour obtenir le but
+$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre résultat déjà établi): 
+en appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement. 
+Ces tactiques peuvent être d'une complexité arbitraire (réécritures,
+procédures de décision pour l'arithmétique, etc \ldots).
+
+Les tactiques utilisées pour créer des preuves ne sont en fait qu'une
+sorte de sucre au-dessus du noyau de \Coq{} qui se réduit à un typeur
+pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
+($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
+dont le but est de vérifier qu'il est bien de type $A "->" A$.
+
+\subsection{Programmes}
+D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
+permet de vérifier qu'un programme (un terme du calcul) vérifie une
+certaine spécification (son type). Les types dépendants permettent de
+spécifier fortement les termes. Par exemple, la fonction $\sdef{div} :
+\nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est plus fortement spécifiée en 
+\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
+Seulement, on ne peut pas écrire simplement un programme \ML{} et
+donner sa spécification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
+aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
+calcul mais nécessaires pour garantir la
+correction logique du programme et le fait que la machine puisse
+vérifier mécaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
+ si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
+faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
+"->" x \neq 0)~x~p)$ où $p$ est une preuve de $n \neq 0$. La
+fonctionnelle est nécessaire pour la décidabilité du système (on ne peut
+pas inférer le type de $P$ à partir de $p$ puisqu'il est de type
+$P[n/x]$), et la preuve $p$ pour la correction logique.
+
+A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve en éliminant les
+parties logiques et en ne conservant que la partie calculatoire d'un terme.
+
+\section{Motivation}
+
+\Coq{} permet de développer des programmes complexes,
+de leur donner des spécifications fortes et de les vérifier
+automatiquement. On peut même extraire de ces développements des
+programmes corrects par construction. Il y a cependant certaines
+difficultés à développer en \Coq{} que nous allons étudier maintenant.
+
+\subsection{Un langage trop expressif?}
+
+Le langage de \CCI{} permet de bien spécifier des fonctions non
+triviales, par exemple, si l'on définit une fonction de division
+euclidienne en \ML{} on aurait: $  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->"
+\nat * \nat$. En \Coq, on peut définir:
+\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
+b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]
+
+Les types dépendants permettent de bien relier les entrées aux sorties
+et donc de spécifier les programmes aussi fortement que l'on désire, 
+mais aussi de façon concise. En revanche, le terme de preuve 
+correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
+et ne peut simplement pas être écrit d'une traite 
+sans une expertise approfondie. Pour remédier à ce
+problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
+incrémentalement (voir figure \ref{fig:euclid-script}
+page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconvénient de cette
+méthode est que l'on n'obtient pas toujours le programme désiré
+au départ, puisque les tactiques cachent profondément leur effet sur le
+terme de preuve. Certaines techniques de réécriture peuvent aussi
+générer des termes de complexité algorithmique bien moins optimale que
+ce que l'utilisateur écrirait. Cependant ce mode de fonctionnement est
+utile et utilisé par la majorité des utilisateurs de \Coq{} avec succès
+(certification d'un compilateur \C, théorème des quatres couleurs
+\cite{Gonthier4col}, \ldots).
+
+\subsection{Mélange logique et calcul}
+Une difficulté essentielle lorsque l'on veut permettre à des
+utilisateurs non experts de développer dans \Coq{} est le ``mélange
+des genres'' permanent entre logique et calcul. Pour appliquer une
+fonction division qui attend un dénominateur différent de $0$ par
+exemple, il faut passer à la fois l'argument lui même, mais aussi une
+preuve de sa non-nullité. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, ça
+n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir découpler
+les parties codage et preuve pour simplement diviser le problème. Les
+parties logiques pourront souvent être résolues automatiquement par des
+tactiques.
+
+\subsection{Objectif}
+A long terme, on souhaite permettre à un utilisateur de programmer dans
+un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxième
+temps à l'aide de \Coq{} et ses tactiques. Une fois les preuves
+terminées, on peut extraire un programme correct par construction et
+essentiellement équivalent à celui de départ ou le réutiliser facilement
+dans l'environnement \Coq{}.
+
+\section{Travaux Connexes}
+
+La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche
+actif. L'idée d'étendre les langages \ML{} avec des types dépendants a
+été développée dans \DML{} \cite{XiPfenning1999DTP}, \Cayenne{}
+\cite{Augustsson99} et \Omegapdx{} \cite{Omega}. Il
+s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inférence est décidable, donc
+de restreindre les types dépendants à des domaines où l'on peut faire de
+la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
+pour rendre l'utilisation des types dépendants plus aisée (\Cayenne{}
+n'a pas la récursivité générale par exemple). Nous prenons le
+contre-pied de ces travaux en acceptant de générer des obligations de
+preuve et en essayant de trouver un langage le plus proche de \ML{}
+possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types
+dépendants. Nous présentons maintenant des travaux directement liés à
+notre contribution.
+
+\subsection{La tactique \Program}
+Il existe un travail réalisé dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectifs.
+Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
+la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
+programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
+suffisamment restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
+c'est-à-dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
+(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
+réalisant la spécification donnée. 
+A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
+identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
+méthode générale avait l'inconvénient d'être peu intuitive et de ne pas
+s'intégrer à l'environnement \Coq. Liée à l'extraction interne qui
+a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplacée par la
+contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
+maintenue aujourd'hui.
+
+\subsection{Types sous-ensemble}
+Plutôt que de continuer dans la même direction, nous avons 
+cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
+\cite{PVS-Semantics:TR} aux capacités similaires à \Coq{}, intègre un
+mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
+Tout d'abord une définition:
+\begin{definition}[Type sous-ensemble]
+  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
+  propriété $P$.
+\end{definition}
+
+Les types sous-ensembles sont d'une grande utilité pour la spécification
+de programmes, par exemple pour les pré-conditions:
+$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
+
+L'idée du \ps{} implémenté dans \PVS{}
+\cite{Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE} est de considérer tout objet de
+type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
+vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
+propriété $P$, on génère des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
+à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
+que le programme est correct.
+
+\subsection{Coercions}
+\PVS{} n'a pas la même architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
+pas de termes de preuve et de noyau pour vérifier ces termes. Il faut
+donc faire confiance à la quasi-totalité du code pour croire en la
+correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
+qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a même été
+formellement vérifié \cite{Barras96a}) est plus sûr n'est pas respecté.
+
+Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
+correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante
+\cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
+autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
+inspirés pour réaliser la génération des termes. Dans un système à
+coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
+utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
+on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
+de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
+sont très similaires à des identités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
+insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
+\Coq{} par exemple le système de coercions \cite{saibi97inheritance} a
+permis de développer des théories algébriques réutilisables sur
+plusieurs structures instantanément (un théorème sur les corps pouvant s'appliquer aux
+anneaux).
+
+\input{subset-typing-ccp}
+
+\chapter{Conclusion}
+Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
+langage de \Coq{} mais conservant sa richesse d'expression (types
+dépendants). Il permet de découpler la description algorithmique de la
+vérification. La correction des termes engendrés est
+garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
+d'extraire un programme correct par construction dans un langage de type
+\ML. D'autre part, cette méthode s'intègre bien dans l'environnement
+\Coq{} et ouvre la voie à la réalisation de travaux plus complexes par
+des utilisateurs non-experts. Cela constitue la première étape vers un
+environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.
 
 \ifthenelse{\boolean{showlog}}{
+\clearpage
 \section*{Journal}
@@
 
+\newpage
+\appendix
+\input{subset-typing-appendix}
+
+\chapter{Liste des figures}
+\listoffigures
+
 \end{document}

### 2005-07-28 papers/typing-proofs.tex
Integration of short report into final + proofs, split files

--- 2005-06-03 papers/typing-proofs.tex
@@
-\setboolean{displayLabels}{false}
-\def\ssi{si et seulement si}
-
-\subsection*{Notations}
-$`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
-
-\section*{Propriétés élementaires}
-
-\begin{lemma}[Inversion du typage]
-  \label{inversion-typing}
-  On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
-  \begin{enumerate}
-  \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
-    v : U : s$.
-  \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
-    : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
-  \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
-  \label{subtyping-sorts}
-  Si $S \subd T$ alors $`G \typed S : s$ \ssi~$`G \typed T : s$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation de sous-typage.
-
-  \begin{description}
-  \item[\SubConvRule:] Trivial.
-  \item[\SubTransRule:] Trivial.
-
-  \item[\SubProdRule,\SubSigmaRule:] Par induction les composantes
-    correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.
-
-  \item[\SubProofRule,\SubSubRule:] Comme le constructeur de types subset
-    est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
-    sortes de part et d'autre.
-  \end{description}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Renforcement]
-  Si $`G, x : S \seq t : T$ et $`G \subtd S' \sub S$ alors $`G, x : S'
-  \seq t : T$
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-
-\end{proof}
-
-\subsection*{Conversion}
-On peut changer le système pour inclure la relation de conversion $\eqbi$
-dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
-règle de conversion \ConvRule{} par une application de la subsumption:
-
-\hfill
-\AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq T : s$}
-\AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq t : U$}      
-\AXC{$U \eqbi T$}
-\TIC{$`G \seq t : T$}
-\DP
-\hfill$"~>"$\hfill
-\AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq T : s$}
-\AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq t : U$}
-\AXC{$U \eqbi T$}
-\UIC{$U \sub T$}
-\TIC{$`G \seq t : T$}
-\DP
-\hfill
-\\
-
-\def\nat{\matht{nat}}
-
-Le système obtenu en remplacant \ConvRule{} par \SubConvRule{} type donc
-au moins les mêmes termes. Pour conserver la propriété de sous-typage
-bien sorté, il faut cependant ajouter une condition de sorte à
-\SubConvRule{} puisque la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux
-termes ont la même sorte dans notre système:
-$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.
-
-\subsection*{Subsumption}
-\begin{lemma}[Passage de la subsumption à l'application]
-  \label{subsum-elim}
-  On peut réecrire toute dérivation $`G \typed t : T$ utilisant la
-  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation l'utilisant
-  uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  On inspecte les dérivations possibles utilisant \SubSubRule{} juste avant
-  une autre règle.
-
-  \begin{description}
-  \item[\VarRule:] Par de prémisse de la forme $`G \typed t : T$, donc
-    pas d'application de \SubsumRule{} possible.
-
-  \item[\AbsRule:] \quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
-      \BIC{$`G, x : T \seq M : U $}
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Par le lemme \ref{subtyping-sorts}, on a $`G \seq \Pi x : T. U' : s$.
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U' : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U'$}
-      \AXC{$`G \subtd T \sub T$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
-      \BIC{$`G \subtd \Pi x : T.U' \sub \Pi X : T.U$}        
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-  \item[\SumRule:]\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
-      \BIC{$`G \seq t : T $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
-      \AXC{\vdots}
-      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
-    par \SubSigmaRule. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
-    sorté de sorte $s$.
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
-      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : S.U$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd \Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
-      \BIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-  \item[\LetSumRule,\LetInRule:]\quad
-    Règles problèmatiques. Si l'on ajoute des anotations au let, on
-    obtient:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}        
-      \UIC{$`G \seq t : T' $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd T' \sub \Sigma x : T.U$}
-      \BIC{$`G \seq t : \Sigma x : T.U $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
-      \BIC{$`G \seq \letml (x, u) : \Sigma x : T.U = t \inml v : V$}
-    \end{prooftree}
-
-    On peut alors changer les règles pour faire du sous-typage dans la
-    prémisse gauche. A droite c'est direct ($V' \sub V$).
-
-  \item[\AppRule:] On autorise le sous-typage à la prémisse droite. A
-    gauche on peut avoir:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : T' $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd  T' \sub \Pi x : V. W$}
-      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    Par inspection des règles de sous-typage, on sait que le jugement
-    $T' \sub \Pi x : V.W$ résulte soit d'une application de
-    \SubProdRule{} soit de \SubSubRule.
-    Dans le premier cas on a la dérivation:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
-      \BIC{$`G \subtd  \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V. W$}
-      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    Comme on peut utiliser la subsumption sur l'argument, qu'on
-    l'autorise en racine de la dérivation on réécrit cette dérivation en:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
-      \BIC{$`G \seq u : V'$}
-      \BIC{$`G \seq f u : W' [ u / x ]$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    \def\subs{\subset{x}{U}{P}}
-    Si $T' `= \subs$, on peut déduire que la dérivation est de la
-    forme:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : \subs$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
-      \BIC{$`G \subtd \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V.W$}
-      \UIC{\vdots}
-      \noLine
-      \UIC{$`G \subtd U \sub \Pi x : V. W$}
-      \UIC{$`G \subtd \subs \sub \Pi x : V. W$}
-      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    On ne peut réecrire cette dérivation à cause de la
-    \emph{décomprehension} du type $T'$, on doit donc 
-    reprendre la fonction $\mu_0$ de \PVS{} \cite{PVS-Semantics:TR}
-    renomée $\mu$ ici qui opère cette décompréhension.
-
-    \begin{definition}[$\mu$]
-      \begin{eqnarray*}
-        \subset{x}{U}{P} & "=>" & \mu~U \\
-        x                & "=>" & x
-      \end{eqnarray*}
-    \end{definition}
-
-    On obtient la règle:
-    \begin{prooftree}
-      \QAX{App}
-      {$`G \subtd f : T$}
-      {$\mu~T = \Pi x : V. W$}
-      {$`G \seq u : V' $}
-      {$`G \subtd V' \sub V$}
-      {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
-      {$$}
-    \end{prooftree}
-
-    \begin{techremark}
-      En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
-      toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
-      réduire pour vérifier des jugements du genre: 
-      $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
-      extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
-      $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
-    \end{techremark}
-
-  \item[\SubsumRule:]\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
-      \BIC{$`G \seq t : T$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
-      \BIC{$`G \seq t : U$}
-    \end{prooftree}
-
-    En utilisant \SubTransRule{} on obtient:
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
-      \BIC{$`G \subtd S \sub U$}
-      \BIC{$`G \seq t : U$}
-    \end{prooftree}
-
-  \end{description}
-
-\end{proof}
-
-On a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
-subsumption aux arguments d'applications et à la racine du jugement.
-On peut simplement ignorer cette dernière utilisation du sous-typage, car
-cela ne peut donner qu'un type moins précis au même terme. Considérant
-que nous voulons donner à la fois un terme et sa spécification, il
-peut même être utile d'enlever cette dernière avant de faire la
-vérification que le type inféré du terme est bien sous-type du type
-spécifié.
-
-\subsection*{Sommes dépendantes}
-En inspectant la règle \SumRule{}, on remarque qu'il n'est pas possible
-d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
-nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
-auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
-le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\SumDepRule{})
-permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
-que c'est à l'utilisateur d'annoter suffisament les termes. Par défaut,
-si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
-paire non-dépendante (\SumInfRule{}).
-
-\subsection*{Conversion}  
-En pratique nous ne voulons pas faire de tests de convertibilité
-inutiles, nous allons donc restreindre son utilisation au moment de
-typer les variables. Nous désirons cependant conserver la
-convertibilité.
-
-\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
-  \label{conv-sub}
-  Si $`G \typed t : T$, $`G \typed U : s$ et $T \eqbi U$ alors $`G \subta t : T \sub U$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par induction sur la forme de $T$.
-
-  \def\seq{\suba}.
-
-  \begin{itemize}
-  \item[$T$ atomique:]
-    On a alors $U = T$, trivial.
-
-  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
-    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
-    d'après le lemme \TODO{}.
-    Par induction $`G \subta x : U \sub T$ et 
-    $`G, x : U \subta v : V \sub W$. On applique alors
-    \SubProdRule{} à ces deux prémisses.
-
-  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
-    $U$ est de la forme $\Sigma x : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
-    W$. Par induction et application de \SubSigmaRule.
-
-  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
-    On a alors $U `= \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
-    P'$, et la propriété est vraie par \SubLeftRule{} et \SubRightRule{}:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{$`G \seq t : X \sub X'$}
-      \AXC{$`G \typea P : \Pi x : X.\Prop$}
-      \LeftLabel{\SubLeftRule}
-      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub X'$}
-      \LeftLabel{\SubRightRule}
-      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
-    \end{prooftree}
-
-  \end{itemize}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
-  \label{substitutive-term-subtyping}
-  Si $`G \subta x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
-  \typed u : U$, $`G \subta u : U \sub T$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
-  $`G \subta x : U \sub T$:
-  \def\seq{\subta}.
-
-  \begin{itemize}
-  \item[\SubConvRule:]
-    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par le sous-typage.
-
-  \item[\SubProdRule,\SubSigmaRule:] $x$ est une variable, on ne peut
-    donc pas utiliser ces règles.
-
-  \item[\SubLeftRule:] On a
-    \begin{prooftree}
-      \BAX{Sub-Left}
-      {$`G \seq x : U' \sub V$}
-      {$`G \typea P : \Pi x : U'. \Prop$}
-      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
-      {}
-    \end{prooftree}
-
-    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subta x : U' \sub V$.
-    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subta u : U' \sub T$.
-    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
-    $`G \typed u : U'$ par application de \LetSubRule{} et donc par
-    application de \SubLeftRule, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
-    \sub V$.
-
-  \item[\SubRightRule:] On a
-    \begin{prooftree}
-      \UAX{}
-      {$`G \seq x : U \sub V'$}
-      {$`G \seq x : U \sub \subset{x}{V'}{P}$}
-      {}
-    \end{prooftree}
-
-    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subta x : U \sub V'$.
-    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subta u : U
-    \sub V'$. Donc par application de \SubRightRule, $`G \subta u : U \sub V$.
-
-  \end{itemize}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Substitutivité du sous-typage]
-  \label{substitutive-subtyping}
-
-  Si $`G, x : V \subta t : T \sub U$, $G \typea u : V$ et 
-  $`G \typea t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
-\end{lemma}
-%% \begin{proof}
-%%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
-%%   \def\seq{\subta}.
-
-%%   \begin{itemize}
-%%   \item[\SubConvRule:]
-%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \subta y : T \sub U$ et
-%%     $`G \typea y[u/x] : T[u/x]$.    
-%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \subta u : T[u/x] \sub
-%%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
-%%     $ sont bien typés.
-%%     Sinon, $`G \typea y : T[u/x] \sub U[u/x]$, vrai par
-%%     substitutivité de $\eqbi$.
-
-%%   \item[\SubProdRule:] On a
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubProd
-%%     \end{prooftree}
-
-%%   \item[\SubSigmaRule:] On a 
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubSigma
-%%     \end{prooftree}
-
-%%     Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
-%%     Par \SumRule, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.
-
-%%   \item[\SubLeftRule:] On a
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubLeft
-%%     \end{prooftree}
-
-%%     Par induction, $`G \typed p : V$.
-
-%%   \item[\SubRightRule:] On a
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubRight
-%%     \end{prooftree}
-
-%%     Par induction, $`G \typed p : U$. Par \SubsetRule, $`G \typed p :
-%%     \subset{x}{U}{P}$.
-
-%%   \end{itemize}
-%% \end{proof}
-
-\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
-  \label{inversion-subtyping}
-  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
-  alors $`G, x : T \typea M : U$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  \TODO{}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Admissibilité de la réflexivité, transitivité du sous-typage]
-  \quad
-  \label{refl-trans-subtyping}
-  \begin{enumerate}
-  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \subta t : S \sub S$.
-  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \subta t : S \sub T$ et $`G \subta t
-    : T \sub U$ alors $`G \subta t : S \sub U$.
-  \end{enumerate}
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}  
-  \begin{enumerate}
-  \item $S \eqbi S$, donc $`G \subta x : S \sub S$ est dérivable par
-    \SubConvRule. 
-    Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
-    $t$ tel que $`G \typed t : S$.
-  \item Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420.
-  \end{enumerate}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
-  \label{correct-subtyping}
-  Si $`G \subta t : U \sub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
-  \typed t : V$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation de sous-typage:
-
-  \begin{itemize}
-  \item[\SubConvRule:] On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
-    $`G \typed x : T$. On a donc bien $`G \typed x : U$ par \SubConvRule.
-
-  \item[\SubProdRule:] On a
-    \begin{prooftree}
-      \SubProd
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed x : U "=>" `G \typed x : T$, 
-    $`G, x : U \typed v : V "=>" `G, x : U \typed v : W$.
-    On suppose $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
-    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
-    \bf{Renforcement ?}
-    Par \AbsRule, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.
-
-  \item[\SubSigmaRule:] On a 
-    \begin{prooftree}
-      \SubSigma
-    \end{prooftree}
-
-    Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
-    Par \SumRule, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.
-
-  \item[\SubLeftRule:] On a 
-    \begin{prooftree}
-      \SubLeft
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed p : V$.
-
-  \item[\SubRightRule:] On a
-    \begin{prooftree}
-      \SubRight
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed p : U$. Par \SubsetRule, $`G \typed p :
-    \subset{x}{U}{P}$.
-
-  \end{itemize}
-
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Correction du typage]
-  \label{correct-typing}
-  $`G \typea t : T "=>" `G \typed t : T$
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation dans le système algorithmique:
-
-  \begin{description}
-  \item[\WfAtomRule,\WfVarRule,\PropSetRule,\VarRule,\ProdRule,\AbsRule,
-    \LetInRule, \SigmaRule, \SumRule, \LetSumRule:] règles inchangées.
-
-  \item[\AppRule:] On a
-    \def\fCenter{\typea}
-    \begin{prooftree}
-      \AppI
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed f : \Pi x : V. W $.
-    Par le lemme \ref{correct-subtyping}, et l'hypothèse $`G \typed u : U$, 
-    $`G \typed u : V$. Donc, par \AppRule, on a bien $`G \typed f u :
-    W[u/x]$.
-  \end{description}
-
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Complétude du typage]
-  \label{complete-typing}
-  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typea t : U `^ `G \subta t : U \sub T$
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation dans le système déclaratif:
-
-  \begin{description}
-  \item[\WfAtomRule,\WfVarRule,\PropSetRule,\VarRule,\ProdRule,\AbsRule,
-    \LetInRule, \SigmaRule, \SumRule, \LetSumRule:] règles inchangées.
-
-  \item[\AppRule:] On a 
-    \begin{prooftree}
-      \App
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`E X, Y, `G \typea f : \Pi x : X. Y `^ 
-    `G \subta f : \Pi x : X. Y \sub \Pi x : V. W$ et
-    $`E U, `G \typea u : U `^ `G \subta u : U \sub V$.
-
-    Si $`G \subta f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
-    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
-    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subta x : V \sub X$.
-    Par substitutivité du sous-typage (lemme
-    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subta u : V
-    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
-    $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \AppRule{} pour
-    obtenir $`G \typea f u : Y[u/x]$.
-
-    Par la covariance du produit en son codomaine, 
-    $`G, x : V \subta v : Y \sub W$. Par substitivité du
-    sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
-    $`G \subta v[u/x] : Y[u/x] \sub W[u/x]$, la propriété est
-    donc bien vérifiée.
-
-  \item[\SubsetRule:] On a
-    \begin{prooftree}
-      \Subset
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`E T, `G \typea x : T `^ `G \subta x : T \sub U$.
-
-  \item[\LetSubRule:]
-
-  \item[\ConvRule:]
-
-  \end{description}
-
-\end{proof}
-
 %%% Local Variables: 

### 2005-08-23 papers/subset-typing-algo.tex
Work on proofs

@@
 \subsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
+
 Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
@@
 \irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment.
+
+\subsubsection*{Conversion}
 On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
@@
 s'applique.
-On montre le lemme suivant:
-\begin{lemma}[Stabilité modulo $\beta$]
-  Pour tout $U$, $V$, $U `=_{\beta} V$ alors $U \suba V$ est dérivable.
+
+On montre que les deux systèmes de coercion sont équivalents:
+
+Il nous faut tout d'abord un lemme sur la conversion:
+\begin{lemma}
+  \label{conv-prod}
+  Si $\Pi T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Pi T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
+  \eqbi U'$.
 \end{lemma}
 
-En conséquence $\subd$ et $\suba$ sont équivalentes. Le système
-d'inférence de $\suba$ donne donc un algorithme pour décider de la relation
-de coercion. L'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
-\irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
-l'implémentation puisque le système est confluent.
-
-Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
-système de typage, c'est la règle de coercion. On peut montrer que
-toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
-une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine ou au niveau de la
-prémisse de l'argument de la règle d'application \irule{App}.
-On enlève \irule{Coerce} du système et on remplace la règle 
-d'application \irule{App} de la figure \ref{typing-decl-rules} par la
-règle suivante. On note $\typea$ le système de typage obtenu.
-
-\typenva
-\typeaFig
-\typemuaFig
-\subtaFig
-
-On peut ignorer sans perte de généralité 
-l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
-on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
-type spécifié juste avant la réécriture.
-
-On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
-\begin{lemma}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
-  $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
-\end{lemma}
-
-Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
-La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
-Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui générera une
-coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcé de
-faire une opération supplémentaire pour la fonctionnelle que l'on
-applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
-auquel cas il faut effacer les types sous-ensemble pour trouver son type
-fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
-forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
-rencontre).
-
-\begin{lemma}[Décidabilité de $\typea$]
-  La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
-\end{lemma}
-
-\subsection*{Conversion}
-On peut changer le système pour inclure la relation de conversion $\eqbi$
-dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
-règle de conversion \irule{Conv} par une application de la subsumption:
-
-\begin{figure}
-  \begin{subfigure}{
-\AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq T : s$}
-\AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq t : U$}
-\AXC{$U \eqbi T$}
-\TIC{$`G \seq t : T$}
-\DP}
-\subfigure{
-  $"~>"$}
-\subfigure{
-  \AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq T : s$}
-\AXC{\vdots}
-\UIC{$`G \seq t : U$}
-\AXC{$U \eqbi T$}
-\UIC{$U \sub T$}
-\TIC{$`G \seq t : T$}
-\DP}
-\end{subfigure}
-\end{figure}
-
-Le système obtenu en remplacant \irule{Conv} par \irule{SubConv} type donc
-au moins les mêmes termes. Pour conserver la propriété de sous-typage
-bien sorté, il faut cependant ajouter une condition de sorte à
-\irule{SubConv} puisque la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux
-termes ont la même sorte dans notre système:
-$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.
-
-\subsection*{Subsumption}
-\begin{proposition}[Passage de la subsumption à l'application]
-  \label{subsum-elim}
-  On peut réecrire toute dérivation $`G \typed t : T$ utilisant la
-  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation l'utilisant
-  uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
-\end{proposition}
-
-\begin{proof}
-  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{SubSub} juste avant
-  une autre règle.
-
-  \begin{induction}
-  \case{Var} Par de prémisse de la forme $`G \typed t : T$, donc
-    pas d'application de \irule{Subsum} possible.
-
-  \case{Abs}\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
-      \BIC{$`G, x : T \seq M : U $}
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Par le lemme \ref{subtyping-sorts-d}, on a $`G \seq \Pi x : T. U' : s$.
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U' : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U'$}
-      \AXC{$`G \subtd T \sub T$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
-      \BIC{$`G \subtd \Pi x : T.U' \sub \Pi X : T.U$}        
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-  \case{Sum}\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
-      \BIC{$`G \seq t : T $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
-      \AXC{\vdots}
-      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
-    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
-    sorté de sorte $s$.
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
-      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : S.U$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd \Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
-      \BIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-  \casetwo{LetSum}{LetIn}\quad
-    Règles problèmatiques. Si l'on ajoute des anotations au let, on
-    obtient:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}        
-      \UIC{$`G \seq t : T' $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd T' \sub \Sigma x : T.U$}
-      \BIC{$`G \seq t : \Sigma x : T.U $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
-      \BIC{$`G \seq \letml (x, u) : \Sigma x : T.U = t \inml v : V$}
-    \end{prooftree}
-
-    On peut alors changer les règles pour faire du sous-typage dans la
-    prémisse gauche. A droite c'est direct ($V' \sub V$).
-
-  \case{App} On autorise le sous-typage à la prémisse droite. A
-    gauche on peut avoir:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : T' $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd  T' \sub \Pi x : V. W$}
-      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    Par inspection des règles de sous-typage, on sait que le jugement
-    $T' \sub \Pi x : V.W$ résulte soit d'une application de
-    \irule{SubProd} soit de \irule{SubSub}.
-    Dans le premier cas on a la dérivation:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
-      \BIC{$`G \subtd  \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V. W$}
-      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    Comme on peut utiliser la subsumption sur l'argument, qu'on
-    l'autorise en racine de la dérivation on réécrit cette dérivation en:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
-      \BIC{$`G \seq u : V'$}
-      \BIC{$`G \seq f u : W' [ u / x ]$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    \def\subs{\subset{x}{U}{P}}
-    Si $T' `= \subs$, on peut déduire que la dérivation est de la
-    forme:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : \subs$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
-      \BIC{$`G \subtd \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V.W$}
-      \UIC{\vdots}
-      \noLine
-      \UIC{$`G \subtd U \sub \Pi x : V. W$}
-      \UIC{$`G \subtd \subs \sub \Pi x : V. W$}
-      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : V $}
-      \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    On ne peut réecrire cette dérivation à cause de la
-    \emph{décomprehension} du type $T'$, on doit donc 
-    reprendre la fonction $\mu_0$ de \PVS{} \cite{PVS-Semantics:TR}
-    renomée $\mu$ ici qui opère cette décompréhension.
-
-    \begin{definition}[$\mu$]
-      \begin{eqnarray*}
-        \subset{x}{U}{P} & "=>" & \mu~U \\
-        x                & "=>" & x
-      \end{eqnarray*}
-    \end{definition}
-
-    On obtient la règle:
-    \begin{prooftree}
-      \QAX{App}
-      {$`G \subtd f : T$}
-      {$\mu~T = \Pi x : V. W$}
-      {$`G \seq u : V' $}
-      {$`G \subtd V' \sub V$}
-      {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
-      {$$}
-    \end{prooftree}
-
-    \begin{remark}
-      En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
-      toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
-      réduire pour vérifier des jugements du genre: 
-      $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
-      extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
-      $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
-    \end{remark}
-
-  \case{Subsum}\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
-      \BIC{$`G \seq t : T$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
-      \BIC{$`G \seq t : U$}
-    \end{prooftree}
-
-    En utilisant \irule{SubTrans} on obtient:
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \subtd T \sub U$}
-      \BIC{$`G \subtd S \sub U$}
-      \BIC{$`G \seq t : U$}
-    \end{prooftree}
-
-  \end{induction}
-
-\end{proof}
-
-On a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
-subsumption aux arguments d'applications et à la racine du jugement.
-On peut simplement ignorer cette dernière utilisation du sous-typage, car
-cela ne peut donner qu'un type moins précis au même terme. Considérant
-que nous voulons donner à la fois un terme et sa spécification, il
-peut même être utile d'enlever cette dernière avant de faire la
-vérification que le type inféré du terme est bien sous-type du type
-spécifié.
-
-\subsection*{Sommes dépendantes}
-En inspectant la règle \irule{Sum}, on remarque qu'il n'est pas possible
-d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
-nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
-auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
-le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\irule{SumDep})
-permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
-que c'est à l'utilisateur d'annoter suffisament les termes. Par défaut,
-si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
-paire non-dépendante (\irule{SumInf}).
-
-\subsection*{Conversion}  
-En pratique nous ne voulons pas faire de tests de convertibilité
-inutiles, nous allons donc restreindre son utilisation au moment de
-typer les variables. Nous désirons cependant conserver la
-convertibilité.
-
+Le seul cas intéressant est si les deux termes sont dans la relation de $\beta$-équivalence:
 \begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
   \label{conv-sub}
-  Si $`G \typed t : T$, $`G \typed U : s$ et $T \eqbi U$ alors $`G \subta t : T \sub U$.
+  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
 \end{lemma}
@@
     Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
-    d'après le lemme \TODO{}.
-    Par induction $`G \subta x : U \sub T$ et 
-    $`G, x : U \subta v : V \sub W$. On applique alors
-    \irule{SubProd} à ces deux prémisses.
+    d'après le lemme \ref{conv-prod}.
+    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
+    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.
 
-  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
-    $U$ est de la forme $\Sigma x : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
+  \item[$T `= \Sigma X.Y$:]
+    $U$ est de la forme $\Sigma V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
     W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.
@@
     \begin{prooftree}
-      \AXC{$`G \seq t : X \sub X'$}
-      \AXC{$`G \typea P : \Pi x : X.\Prop$}
+      \AXC{$X \sub X'$}
       \LeftLabel{\SubLeftRule}
-      \BIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub X'$}
+      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub X'$}
       \LeftLabel{\SubRightRule}
-      \UIC{$`G \seq t : \subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
+      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
     \end{prooftree}
-
   \end{itemize}
@@
 
+Il faut cependant s'assurer que deux types de sortes
+différentes ne peuvent être identifiés. En effet dans notre système
+la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux termes ont la même
+sorte, par exemple:
+$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.
+\TODO{Dans mon système, on ne peut pas faire la coercion de nat à Set}
+
+Le fait que les arguments sont tout deux sortés avec la même sorte
+avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
+pas d'identification erronée.
+
+En conséquence $\subd$ et $\suba$ sont équivalentes. Le système
+d'inférence de $\suba$ donne donc un algorithme pour décider de la relation
+de coercion. L'indéterminisme entre les règles \irule{SubProof} et
+\irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
+l'implémentation puisque le système est confluent.
+
+Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
+système de typage, c'est la règle de coercion. On va l'éliminer du
+système algorithmique après avoir montré que
+toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
+une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine.
+\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
+Il nous faut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
+algorithmique. En particulier, on va utiliser la fonction $\mu0$ de \PVS{}
+\cite{PVS-Semantics:TR} renomée $\mu$ ici pour opèrer des
+\emph{décompréhension}. Cette fonction efface les constructeurs de type
+sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
+  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela va nous permettre de
+restreindre l'utilisation du jugement du sous-typage à l'application.
+
+\TODO{bof}
+\begin{remark}
+  En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
+  toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
+  réduire pour vérifier des jugements du genre: 
+  $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
+  extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
+  $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$. 
+\end{remark}
+
+\subsection*{Sommes dépendantes}
+En inspectant la règle \irule{Sum}, on remarque qu'il n'est pas possible
+d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
+nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
+auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
+le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\irule{SumDep})
+permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
+que c'est à l'utilisateur d'annoter suffisament les termes. Par défaut,
+si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
+paire non-dépendante (\irule{SumInf}).
+
+\typenva
+\typeaFig
+\typemuaFig
+\subtaFig
+
+\subsection*{Subsumption}
+\typenva
+
+% On enlève \irule{Coerce} du système et on change la règle 
+% d'application \irule{App} de la figure \ref{typing-decl-rules}.
+% On note $\typea$ le système de typage obtenu.
+
+\begin{proposition}[Passage de la subsumption à l'application]
+  \label{subsum-elim}
+  On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
+  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation $`G \type t :
+  U$ avec $U \suba T$.
+\end{proposition}
+
+On a besoin de quelques lemmes auparavant:
+
+\begin{lemma}[$\beta$-equivalences et $\mu$]
+  \label{beta-mu}
+  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
+  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
+  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Pi x :
+  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  \begin{induction}
+    Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
+
+    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mu~X = \mu~Y$.
+
+    \case{SubProd} Impossible, $\mu$ ne traversant pas les produits.
+
+    \case{SubSigma} Direct, on a une dérivation de $\Sigma x : T'. U'
+    \sub \Sigma x : T.U$.
+
+    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
+    $\mu~Y = \mu~V \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
+    applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
+    $\mu~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
+
+    \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
+    $\mu~V = \mu~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
+  \end{induction}
+\end{proof}
+
+\begin{proof}
+  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{Coerce} juste avant
+  une autre règle.
+
+  \typenva
+  \begin{induction}
+    \case{Var} Par de prémisse de la forme $`G \type t : T$, donc
+    pas d'application de \irule{Subsum} possible.
+
+    \case{Abs} \quad
+
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G, x : T \seq U', U : s$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$U' \sub U$}
+      \TIC{$`G, x : T \seq M : U $}
+      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Comme $`G, x : T \typed U' : s$ on peut former le produit 
+    $`G \typea \Pi x : T. U' : s$.
+    On réecrit donc la dérivation en:
+
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U' : s $}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
+      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U'$}
+      \AXC{$T \eqbi T$}
+      \UIC{$T \sub T$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$U' \sub U$}
+      \BIC{$\Pi x : T.U' \sub \Pi X : T.U$}        
+      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
+    \end{prooftree}
+
+    \case{Sum}\quad
+
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq t : S$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$S \sub T$}
+      \BIC{$`G \seq t : T $}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
+      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
+    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
+    sorté de sorte $s$. En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x :
+    T.U : s$ on a $`G, x : T \seq U : s$ et par renforcement ($S \sub T$), $`G, x : S \seq
+    U : s$. On peut donc dériver:
+
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq t : S$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
+      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : S.U$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
+      \BIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
+    \end{prooftree}
+
+    \case{LetSum}\quad
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{\vdots}        
+      \UIC{$`G \seq t : S $}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$S \sub V$}
+      \BIC{$`G \seq t : V$}
+      \AXC{$\mu~V \eqbi \Sigma x : T.U$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
+      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
+    \end{prooftree}
+
+    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
+    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par renforcement (lemme
+    \ref{narrowing-i}) on a:
+
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{\vdots}        
+      \UIC{$`G \seq t : S $}
+      \AXC{$\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G, x : T', u : U' \seq v : V $}
+      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
+    \end{prooftree}
+
+    Si l'on applique la subsumption à droite c'est direct ($V' \sub V$).
+
+    \case{LetIn}
+    De façon similaire, par renforcement on obtient la dérivation sans \irule{Coerce}.
+
+    \case{App}\quad    
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq f : T $}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$ T \sub \Pi x : V. W$}
+      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
+      \noLine
+      \UIC{$\mualgo(\Pi x : V.W) \eqbi \Pi x : V.W$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq u : U $}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$U \sub V$}
+      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
+    \end{prooftree}
+
+    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mu(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
+    $V \suba V'$ et $W' \suba W$. Par la transitivité de la coercion on
+    a: $U \suba V `^ V \suba V' "=>" U \suba V'$.
+    On peut donc dériver:
+
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq f : T $}
+      \noLine
+      \UIC{$\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq u : U $}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$U \sub V'$}
+      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
+    \end{prooftree}
+
+    \case{Subsum}\quad
+
+    Dans le cas où l'on a un enchainement de règles \irule{Coerce}:
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq t : S$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$S \sub T$}
+      \BIC{$`G \seq t : T$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$T \sub U$}
+      \BIC{$`G \seq t : U$}
+    \end{prooftree}
+
+    En utilisant la transitivité de la coercion on obtient:
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq t : S$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$S \sub U$}
+      \BIC{$`G \seq t : U$}
+    \end{prooftree}
+
+  \end{induction}
+
+\end{proof}
+
+Par induction, on a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
+subsumption à la racine d'une dérivation. On peut ignorer sans perte de généralité 
+l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
+on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
+type spécifié juste avant la réécriture. On considère maintenant le
+système algorithmique comme présenté figure \ref{fig:typing-algo-rules}.
+
+\TODO{Check}
 \begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
@@
   Par induction sur la dérivation de sous-typage 
-  $`G \subta x : U \sub T$:
+  $U \sub T$:
   \def\seq{\subta}.
@@
 
-\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
+\begin{lemma}[Inversion de la coercion]
   \label{inversion-subtyping}
@@
 
-\begin{lemma}[Admissibilité de la réflexivité, transitivité du sous-typage]
-  \quad
-  \label{refl-trans-subtyping}
-  \begin{enumerate}
-  \item Pour tout $t, S$, si $`G \typed t : S$ alors $`G \subta t : S \sub S$.
-  \item Pour tout $t, S, T, U$,  si $`G \subta t : S \sub T$ et $`G \subta t
-    : T \sub U$ alors $`G \subta t : S \sub U$.
-  \end{enumerate}
+\begin{fact}[Symétrie de la coercion]
+  La relation $\sub$ est symétrique.
+\end{fact}
+
+\begin{lemma}[Coercion et $\mu$]
+  \label{coercion-mu}
+  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
+  X$, $Y \sub Y'$.
+  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
+  X'$, $Y \sub Y'$.
+  Pour tout $U$, $U \sub \mu(U)$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mu$.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}[Coercion et conversion]
+  \label{coercion-conv}
+  Si $S \eqbi T$ alors $\left\{ \begin{array}{lcl}
+      T \sub U & "=>" & S \sub U \\
+      U \sub T & "=>" & U \sub S
+    \end{array} \right. $
 \end{lemma}
@@
 \begin{proof}
-  \begin{enumerate}
-  \item $S \eqbi S$, donc $`G \subta x : S \sub S$ est dérivable par
-    \SubConvRule. 
-    Par substivité du sous-typage, la propriété est vraie pour tout
-    $t$ tel que $`G \typed t : S$.
-  \item Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420.
-  \end{enumerate}
+  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
+  distinguer deux termes $\beta$-équivalents.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
+  \label{trans-subtyping}
+  Pour tout $S, T, U$,  si $S \sub T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}  
+  \TODO{Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420}
+  On procède par élimination de la règle \irule{SubTrans} dans toute
+  dérivation de $S \sub U$.
+
+  \begin{induction}[subtyping-decl]
+
+    \case{SubConv}\quad
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$S \eqbi T$}
+      \UIC{$S \sub T$}
+      \AXC{$T \sub U$}
+      \BIC{$S \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Par le lemme précédent, on élimine trivialement \irule{SubTrans}.
+
+    \case{SubProd}\quad
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$X' \sub X$}
+      \AXC{$Y \sub Y'$}
+      \BIC{$\Pi~X~Y \sub \Pi~X'~Y'$}
+      \AXC{$\Pi~X'~Y' \sub U$}
+      \BIC{$\Pi~X~Y \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
+    \eqbi \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
+    Par induction, $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
+    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$.
+
+    De facon équivalente pour le second cas.
+
+    \case{SubSigma}\quad
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$X \sub X'$}
+      \AXC{$Y \sub Y'$}
+      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub \Sigma~ X'~Y'$}
+      \AXC{$\Sigma~X'~Y' \sub U$}
+      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
+    \eqbi \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
+    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
+    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$.
+
+    De façon équivalente pour le second cas.
+
+    \case{SubProof}\quad
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$S \seq V$}
+      \UIC{$S \seq \subset{x}{V}{P}$}
+      \AXC{$\subset{x}{V}{P} \sub U$}
+      \BIC{$S \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi V$.
+    Comme $S \seq V$, par induction, $S \seq \mu(U)$ donc
+    $S \sub U$.
+
+    De façon équivalente pour le second cas.
+
+    \case{SubSub}
+    Cas identique à \irule{SubProof}
+
+  \end{induction}
 \end{proof}
@@
   \label{correct-subtyping}
-  Si $`G \subta t : U \sub V$ alors $`G \typed t : U "=>" `G
-  \typed t : V$.
+  Si $U \suba V$ alors $U \subd V$
 \end{lemma}
@@
   \begin{induction}[subtyping-decl]
-    \case{SubConv} On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
-    $`G \typed x : T$. On a donc bien $`G \typed x : U$ par \irule{SubConv}.
+    \case{SubTrans} On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
+    $`G \typed t : T$. On a donc bien $`G \typed t : U$ par \irule{Conv}.
 
     \case{SubProd} On a
+    \def\seq{\suba}
     \begin{prooftree}
@@
 
-    Par induction, $`G \typed x : U "=>" `G \typed x : T$, 
-    $`G, x : U \typed v : V "=>" `G, x : U \typed v : W$.
-    On suppose $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
+    Par induction
+
+    Par induction, $`G \typed t : U "=>" `G \typed t : T$, 
+    $`G, t : U \typed v : V "=>" `G, t : U \typed v : W$.
+    On suppose $`G \typed t : \Pi x : T.V$, par inversion du produit: 
+    $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
     Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
-    \bf{Renforcement ?}
     Par \irule{Abs}, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.
@@
 
+\setboolean{displayLabels}{false}
 \begin{proof}
   \begin{induction}[typing-algo]
-  \item[\irule{WfAtom},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
-    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.
+  \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
+    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.
 
-    \case{App} On a
+    \case{LetSum}
+    On a 
+    \begin{prooftree}
+      \LetSumA
+    \end{prooftree}
+
+    Par induction, $`G \typed t : S$, et $S \subd \Sigma x : T. U$.
+    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de la
+    subsumption.
+    On peut directement appliquer \irule{LetSum} à cette prémisse et à
+    l'hypothèse d'induction $`G, x : T, y : U \typed v : V$.
+
+    \case{App} On a:
     \def\fCenter{\typea}
     \begin{prooftree}
-      \AppI
+      \AppA
     \end{prooftree}
 
-    Par induction, $`G \typed f : \Pi x : V. W $.
+    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$.
+    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la
+    subsumption.
     Par le lemme \ref{correct-subtyping}, et l'hypothèse $`G \typed u : U$, 
@@
 
+\setboolean{displayLabels}{true}
 \begin{lemma}[Complétude du typage]
   \label{complete-typing}
-  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typea t : U `^ `G \subta t : U \sub T$
+  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \subta t : U \sub T$
 \end{lemma}
@@
   \begin{induction}[typing-decl]
-  \item[\irule{WfAtom},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
+  \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
     \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.
@@
 
-    Par induction, $`E X, Y, `G \typea f : \Pi x : X. Y `^ 
-    `G \subta f : \Pi x : X. Y \sub \Pi x : V. W$ et
-    $`E U, `G \typea u : U `^ `G \subta u : U \sub V$.
+    Par induction, $`E X, Y, `G \typea f : \Pi x : X. Y \suba \Pi x : V. W$ et
+    $`E U, G \subta u : U \sub V$.
 
     Si $`G \subta f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
-    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion (lemme
-    \ref{inversion-subtyping}) $`G \subta x : V \sub X$.
+    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion du sous-typage
+    (lemme \ref{inversion-subtyping}) $V \sub X$.
     Par substitutivité du sous-typage (lemme
     \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subta u : V
-    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{refl-trans-subtyping}, 
+    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{trans-subtyping}, 
     $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \irule{App} pour
@@
 
-    Par induction, $`E T, `G \typea x : T `^ `G \subta x : T \sub U$.
+    Par induction, $`E T, `G \subta x : T \sub U$.
 
@@
 
+On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
+\begin{lemma}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
+  $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
+\end{lemma}
+
+Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
+La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
+Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui générera une
+coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcé de
+faire une opération supplémentaire pour la fonctionnelle que l'on
+applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
+auquel cas il faut effacer les types sous-ensemble pour trouver son type
+fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
+forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
+rencontre).
+
+\begin{lemma}[Décidabilité de $\typea$]
+  La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
+\end{lemma}
+
 %%% Local Variables: 

### 2005-08-23 papers/subset-typing-decl.tex
Work on proofs

@@
 \typenvd
+
+\TODO{Figures plus compactes ?}
 \typedFig
@@
 La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
-formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas c'est un
-un sous-ensemble des règles de \CCI{} auquel on a ajouté une règle de
+formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas ce
+sont les règles de \CCI{} auquelles on a ajouté une règle de
 coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
@@
 système de coercion comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
-(\irule{SubConv}), à la condition d'avoir l'inclusion
+(\irule{SubConv}), à condition d'avoir l'inclusion
 $`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
@@
 autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
-\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
+ \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le 
 produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
@@
 analogie avec l'élimination des coupures dans les systèmes logiques, où
-l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de modus-ponens ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
+l'on montre que toute dérivation utilisant la règle de \emph{modus ponens} ($A "=>" B$ et $B "=>" C$ implique
 $A "=>" C$) peut se réécrire en une dérivation ne l'utilisant
@@
     : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
-  \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$.
+  \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$ et
+    $`G, x : U \type P : \Prop$.
   \end{enumerate}
@@
 
-\begin{lemma}[Inversion pour le produit]
-  \label{inversion-prod-d}
-  Si $`G \type \Pi x : T.U : s$ alors $s `: \setproptype$, $`G \type T : t$ et 
-  $`G, x : T \type U : s$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  Les seules règles ayant pour conclusion possible un jugement de la
-  forme $\Pi x : T.U : s$ sont \irule{Prod} et \irule{Subsum}
-  (\irule{App} se termine par une application). Pour \irule{Prop} la
-  propriété est directe. Supposons que la dernière règle appliquée fut
-  \irule{Subsum}. Alors il existe $s'$ tel que $`G \type \Pi x : T.U :
-  s'$ et par induction, $s' `: \setproptype$. Une
-  inspection des règles de sous-typage révèle que seules les
-  règles \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} ont pu s'appliquer dans
-  la dérivation $`G \type s' \sub s$. On en déduit que $s `=_\beta s'$,
-  et il s'ensuit que $`G \type T : s'$ (par application de
-  \irule{Conv}). % \ref{type-convertibility}
-  On peut appliquer \irule{Subsum} à la fin de la dérivation 
-  $`G, x : T \type U : s'$ pour obtenir le résultat $`G, x : T \type U :
-  s$.
+% \begin{lemma}[Inversion pour le produit]
+%   \label{inversion-prod-d}
+%   Si $`G \type \Pi x : T.U : s$ alors $s `: \setproptype$, $`G \type T : t$ et 
+%   $`G, x : T \type U : s$.
+% \end{lemma}
+% \begin{proof}
+%   Par induction sur la taille de la dérivation.
+%   Les seules règles ayant pour conclusion possible un jugement de la
+%   forme $\Pi x : T.U : s$ sont \irule{Prod} et \irule{Subsum}
+%   (\irule{App} se termine par une application). Pour \irule{Prod} la
+%   propriété est directe. Supposons que la dernière règle appliquée fut
+%   \irule{Subsum}. Alors il existe $s'$ tel que $`G \type \Pi x : T.U :
+%   s'$ et par induction, $s' `: \setproptype$. Une
+%   inspection des règles de sous-typage révèle que seules les
+%   règles \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} ont pu s'appliquer dans
+%   la dérivation $`G \type s' \sub s$. On en déduit que $s `=_\beta s'$,
+%   et il s'ensuit que $`G \type T : s'$ (par application de
+%   \irule{Conv}). % \ref{type-convertibility}
+%   On peut appliquer \irule{Subsum} à la fin de la dérivation 
+%   $`G, x : T \type U : s'$ pour obtenir le résultat $`G, x : T \type U :
+%   s$.
 
@@
 
-\end{proof}
+% \end{proof}
 
-\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
-  \label{subtyping-sorts-d}
-  Si $S \subd T$ alors $`G \typed S : s$ \ssi~$`G \typed T : s$.
+% \TODO{Pas utilisé!}
+
+% On montre tout d'abord qu'il existe des types principaux dans notre système.
+
+% \begin{lemma}[Principalité du typage]
+%   Pour tout $`G, t$, il existe $T$ tel que si $`G \typed t : T$ alors 
+%   pour tout $S$ tel que $`G \typed t : S$ alors $T \subd S$.
+% \end{lemma}
+
+% \begin{proof}
+%   Ce résultat découle du fait qu'il existe des sous-types principaux et
+%   des sortes principales dans notre système.
+% \end{proof}
+
+\begin{lemma}[Unicité du sortage]
+  Si $`G \typed T : s_1$ et $`G \typed T : s_2$ alors $s_1 = s_2$.
 \end{lemma}
@@
 \begin{proof}
-  \begin{induction}{subtyping-decl}
+  \begin{induction}{typing-decl}
+    \casetwo{PropSet}{Type}
+    Aucune autre règle ne peut typer $T$, donc $s_1 = s_2$
 
-    \casetwo{SubConv}{SubTrans} Trivial.
+    \case{Var} 
+    Les règles de conversion et de subsumption ne permettent pas de
+    typer $s1$...
 
-    \casetwo{SubProd}{SubSigma} Par induction les composantes
-    correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.
+    \case{Prod}
+    \case{Abs}
+    \case{App}
+    \case{LetIn}
+    \case{Sigma}
+    \case{Sum}
+    \case{LetSum}
+    \case{Subset}
+    \case{Subsum}
+  \end{induction}
 
-    \casetwo{SubProof}{SubSub} Comme le constructeur de types subset
-    est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
-    sortes de part et d'autre.
-  \end{induction}
 \end{proof}
+
+% \begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
+%   \label{subtyping-sorts-d}
+%   Si $S \subd T$, $`G \typed S : s_1$ et $`G \typed T : s_2$ alors $s_1 =
+%   s_2$.
+% \end{lemma}
+
+% \begin{proof}
+%   \begin{induction}[subtyping-decl]
+%     \case{SubEq} Par unicité du typage.
+
+%     \case{SubTrans} Trivial.
+
+%     \casetwo{SubProd}{SubSigma} Par induction les composantes
+%     correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.
+
+%     \casetwo{SubProof}{SubSub} Comme le constructeur de types subset
+%     est de type $\Set "->" \Prop "->" \Set$, on conserve bien les mêmes
+%     sortes de part et d'autre.
+%   \end{induction}
+% \end{proof}
 
@@
 
-\begin{lemma}[Conservation de la bonne formation par renforcement]
-  \label{wf-reinforcment-d}
-  Si $\typewf `G, x : S$ et $`G \subt S' \sub S$ alors $\typewf `G, x :
-  S'$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  On a $`G \type S : s$ (fait~\ref{inversion-wf-d}).
-  On applique le lemme~\ref{subtyping-sorts-d} pour obtenir $`G \type S' : s$
-  puis \irule{WfVar} nous donne $\typewf `G, x : S'$.  
-\end{proof}
+L'affaiblissement est nécessaire pour montre le lemme de
+renforcement. Il établit que tout jugement peut être dérivé dans un
+contexte étendu par de nouvelles déclarations.
 
-\begin{lemma}[Renforcement]
-  Si $`G, x : S \seq t : T$ et $`G \subtd S' \sub S$ alors $`G, x : S'
-  \seq t : T$
+\begin{lemma}[Affaiblissement]
+  Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
+  $\wf `G, x : S, `D$, $`G, x : S, `D \type t : T$
 \end{lemma}
@@
 \begin{proof}
-  Par le lemme~\ref{wf-reinforcment-d} on sait que $\typewf `G, x : S$
-  implique $\typewf `G, x : S'$.
+  \begin{induction}[typing-decl]
+    \casetwo{PropSet}{Type} Trivial.
 
-  \begin{induction}[typing-decl]
-    \casetwo{PropSet}{Type} Direct par le lemme~\ref{wf-reinforcment-d}.
-
-    \case{Var} Dans les deux cas $t `= x$ et $t `= y, y "/=" x$ il suffit
-    d'appliquer~\irule{Var}~(le contexte $`G, x : S'$ étant bien formé).
+    \case{Var}
+    On a $x : S `; `G, `D$, donc $`G, x : S, `D \type y : T$ est toujours dérivable.
 
     \case{Prod}
-    Par induction, $`G, x : S' \type T : s1$ et $`G, x : S',
+    Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
+    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
+    $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
+
+%     \case{Abs}
+%     \case{App}
+%     \case{LetIn}
+%     \case{Sigma}
+%     \case{Sum}
+%     \case{LetSum}
+%     \case{Subset}
+%     \case{Subsum}
+
+  \end{induction}
+\end{proof}
+
+Le renforcement montre que notre notion de sous-typage est correcte
+vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
+contextes où les variables ont des types plus précis.
+
+\begin{lemma}[Renforcement]
+  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
+  \left\{ \begin{array}{lcl}
+      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
+      & `^{} & \\
+      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
+    \end{array}
+  \right. \]
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.
+
+  \begin{induction}
+    \case{WfEmpty} Trivial.
+
+    \case{WfVar} 
+    La conclusion est $\typewf `G, x : S, `D$
+
+    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
+    \item[\protect{$`D = []$}]
+      La racine de la dérivation est de la forme:
+      \begin{prooftree}
+        \UAX{WfVar}
+        {$`G \type S : s$}
+        {$\wf `G, x : S$}
+        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
+      \end{prooftree}
+      On a $`G \type S' : s$, donc par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.
+
+    \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
+      La racine de la dérivation est de la forme:
+      \begin{prooftree}
+        \UAX{WfVar}
+        {$`G, x : S, `D' \type U : t$}
+        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
+        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
+      \end{prooftree}
+      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : t$,
+      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
+    \end{induction}
+
+    \casetwo{PropSet}{Type} 
+    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.
+
+    \case{Var}
+    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
+    contexte précedent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
+    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
+    dérivation:
+
+    \begin{prooftree}
+      \BAX{Var}
+      {$\wf `G, x : S', `D$}
+      {$x : S' `: `G$}
+      {$`G, x : S', `D \seq x : S'$}
+      {}
+      \AXC{$`G, x : S', `D \type S : s$}
+      \AXC{$S' \sub S$} % `G \subt 
+      \TIC{$`G, x : S', `D \type x : S$}
+    \end{prooftree}
+
+    Par l'affaiblissement (lemme \ref{weakening-d}) et $`G \type S : s$,
+    on obtient la prémisse $`G, x : S', `D \type S : s$.
+
+    \case{Prod} 
+    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
     y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
@@
 \end{proof}
+
+Maintenant que nous avons montré que ce système a bien les
+propriétés que l'ont veut pour la coercion par prédicats, on va le
+raffiner pour obtenir un algorithme de typage.
 

### 2005-08-23 papers/subset-typing.tex
Work on proofs

@@
 triviales, par exemple, si l'on définit une fonction de division
-euclidienne en \ML{} on aurait: $  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->"
+euclidienne en \ML{} elle aurait le type: $  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->"
 \nat * \nat$. En \Coq, on peut définir:
@@
 problème, on utilise des tactiques qui permettent d'écrire la preuve/programme
-incrémentalement (voir figure \ref{fig:euclid-script}
+incrémentalement (\note{figure ici?}voir figure \ref{fig:euclid-script}
 page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconvénient de cette
@@
 de programmes, par exemple pour les pré-conditions:
-$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
+$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat
+`* \nat$.
 
@@
 vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
-propriété $P$, on génère des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
+propriété $P$, on génère des ``\emph{Type-checking conditions}'' (\TCC), c'est
 à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
@@
 anneaux).
+
+\TODO{Chen, Luo, Saïbi + détail}
 

### 2005-08-24 papers/subset-typing-algo.tex
Still working on proofs

@@
 
-\TODO{Check}
-\begin{lemma}[Substitutivité des termes du sous-typage]
-  \label{substitutive-term-subtyping}
-  Si $`G \subta x : U \sub T$ alors pour tout $u$ tel que $`G
-  \typed u : U$, $`G \subta u : U \sub T$.
+\begin{lemma}[Substitutivité du typage]
+  \label{substitutive-typing}
+  Si $`G, x : U \typea t : T$ et $`G \typea u : U$ alors
+  $`G \typea t[u/x] : T[u/x]$.
 \end{lemma}
+
 \begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation de sous-typage 
-  $U \sub T$:
-  \def\seq{\subta}.
+  \typenva
+  Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : U \typea t : T$.
 
   \begin{induction}
+    \casetwo{PropSet}{Type} 
+    La substitution n'a aucun effet et $`G$ est bien
+    formé.
+
+    \case{Var}
+    Si $t `= x$ alors on a $T = U$ et $T[u/x] = U$ puisque $x$
+    n'apparait pas dans $U$. On a donc bien $`G \typea t[u/x] = u :
+    T[u/x] = U$.
+
+    \case{Prod}
+    Par induction  $`G \typea (\Pi x : T.U)[u/x] : s[u/x]$ et
+
+    \case{Abs}
+    \case{App}
+    \case{LetIn}
+    \case{Sigma}
+    \case{Sum}
+    \case{LetSum}
+    \case{Subset}
+
+  \end{induction}
+
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}[Substitutivité de la coercion]
+  \label{substitutive-coercion}
+  Si $U \suba T$ alors pour tout $u$, $U[u/x] \suba T[u/x]$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+
+  \begin{induction}[subtyping-algo]
     \case{SubConv}
-    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par le sous-typage.
+    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par substitution.
 
-    \casetwo{SubProd}{SubSigma} $x$ est une variable, on ne peut
-    donc pas utiliser ces règles.
+    \case{SubProd}
+    Par induction $U[u/x] \suba T[u/x]$ et $V[u/x] \suba W[u/x]$, donc
+    $\Pi y : T[u/x].V[u/x] \suba \Pi y : U[u/x].W[u/x]$. La propriété
+    est donc bien vérifiée.
 
-    \case{SubLeft} On a
-    \begin{prooftree}
-      \BAX{Sub-Left}
-      {$`G \seq x : U' \sub V$}
-      {$`G \typea P : \Pi x : U'. \Prop$}
-      {$`G \seq x : \subset{x}{U'}{P} \sub V$}
-      {}
-    \end{prooftree}
+    \case{SubSigma} Direct par induction.
 
-    On a $U `= \subset{x}{U'}{P}$ et $`G \subta x : U' \sub V$.
-    Par induction, si $`G \typed u : U'$ alors $`G \subta u : U' \sub T$.
-    Si $`G \typed u : \subset{x}{U'}{P}$ alors
-    $`G \typed u : U'$ par application de \irule{LetSub} et donc par
-    application de \irule{SubLeft}, $`G \subta u : \subset{x}{U'}{P}
-    \sub V$.
+    \case{SubSub} Par induction, $U'[u/x] \suba V[u/x]$. On applique
+    \irule{SubLeft} pour obtenir $\sub{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.
 
-    \case{SubRight} On a
-    \begin{prooftree}
-      \UAX{}
-      {$`G \seq x : U \sub V'$}
-      {$`G \seq x : U \sub \subset{x}{V'}{P}$}
-      {}
-    \end{prooftree}
-
-    On a $V `= \subset{x}{V'}{P}$ et $`G \subta x : U \sub V'$.
-    Par induction, si $`G \typed u : U$ alors $`G \subta u : U
-    \sub V'$. Donc par application de \irule{SubRight}, $`G \subta u : U \sub V$.
-
+    \case{SubRight} Direct par induction.
   \end{induction}
@@
 
-\begin{lemma}[Substitutivité du sous-typage]
-  \label{substitutive-subtyping}
+\begin{lemma}[Substitutivité du typage avec coercion]
+  \label{substitutive-typing-coercion}
+  Si $`G, x : V \typea t : T \sub U$, $G \typea u : V$
+  alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
+\end{lemma}
 
-  Si $`G, x : V \subta t : T \sub U$, $G \typea u : V$ et 
-  $`G \typea t[u/x] : T[u/x]$, alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
-\end{lemma}
-%% \begin{proof}
-%%   Par induction sur la dérivation de sous-typage:
-%%   \def\seq{\subta}.
-
-%%   \begin{itemize}
-%%   \item[\SubConvRule:]
-%%     On a $T \eqbi U$, $`G, x : V \subta y : T \sub U$ et
-%%     $`G \typea y[u/x] : T[u/x]$.    
-%%     Si $y = x$, alors on doit montrer $`G \subta u : T[u/x] \sub
-%%     U[u/x]$ qui est vrai car $\eqbi$ est substitutive et $T[u/x], U[u/x]
-%%     $ sont bien typés.
-%%     Sinon, $`G \typea y : T[u/x] \sub U[u/x]$, vrai par
-%%     substitutivité de $\eqbi$.
-
-%%   \item[\SubProdRule:] On a
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubProd
-%%     \end{prooftree}
-
-%%   \item[\SubSigmaRule:] On a 
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubSigma
-%%     \end{prooftree}
-
-%%     Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
-%%     Par \SumRule, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.
-
-%%   \item[\SubLeftRule:] On a
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubLeft
-%%     \end{prooftree}
-
-%%     Par induction, $`G \typed p : V$.
-
-%%   \item[\SubRightRule:] On a
-%%     \begin{prooftree}
-%%       \SubRight
-%%     \end{prooftree}
-
-%%     Par induction, $`G \typed p : U$. Par \SubsetRule, $`G \typed p :
-%%     \subset{x}{U}{P}$.
-
-%%   \end{itemize}
-%% \end{proof}
+\begin{proof}
+  Par substitutivité du typage (\ref{substitutive-typing}) on a $`G \typed t[u/x] : T[u/x]$.
+  Par le lemme précédent $T[u/x] \suba U[u/x]$.
+\end{proof}
 
@@
 \begin{proof}
-  \TODO{}
+  \TODO{pas utilisé ?}
 \end{proof}
@@
   \label{coercion-conv}
-  Si $S \eqbi T$ alors $\left\{ \begin{array}{lcl}
-      T \sub U & "=>" & S \sub U \\
-      U \sub T & "=>" & U \sub S
-    \end{array} \right. $
+  Si $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
 \end{lemma}
@@
     Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
-    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$.
+    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).
 
@@
 
-\begin{lemma}[Correction du sous-typage]
-  \label{correct-subtyping}
-  Si $U \suba V$ alors $U \subd V$
-\end{lemma}
+\begin{corrolary}[Complétude de la coercion]
+  \label{complete-coercion}
+  Si $U \subd V$ alors $U \suba V$.
+\end{corrolary}
 
 \begin{proof}
-  \begin{induction}[subtyping-decl]
-    \case{SubTrans} On a $T \eqbi U$ et l'on suppose 
-    $`G \typed t : T$. On a donc bien $`G \typed t : U$ par \irule{Conv}.
-
-    \case{SubProd} On a
-    \def\seq{\suba}
-    \begin{prooftree}
-      \SubProd
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction
-
-    Par induction, $`G \typed t : U "=>" `G \typed t : T$, 
-    $`G, t : U \typed v : V "=>" `G, t : U \typed v : W$.
-    On suppose $`G \typed t : \Pi x : T.V$, par inversion du produit: 
-    $`G \typed \lambda x : T.v : \Pi x : T.V$.
-    Par inversion du typage, on a $`G, x : T \typed v : V$.
-    Par \irule{Abs}, $`G \typed \lambda x : U.v : \Pi x : U.W$.
-
-    \case{SubSigma} On a 
-    \begin{prooftree}
-      \SubSigma
-    \end{prooftree}
-
-    Par hypothèse d'induction, $`G \typed t : T, U$, $`G \typed v : V[t/x], W[t/y]$.
-    Par \irule{Sum}, $(t, v) : \Sigma y : U, W$.
-
-    \case{SubLeft} On a 
-    \begin{prooftree}
-      \SubLeft
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed p : V$.
-
-    \case{SubRight} On a
-    \begin{prooftree}
-      \SubRight
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed p : U$. Par \irule{Subset}, $`G \typed p :
-    \subset{x}{U}{P}$.
-
-  \end{induction}  
+  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
+  qu'on peut éliminer dans le système algorithmique. De plus
+  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
+  dérivables (lemme \label{conv-sub}).
 \end{proof}
 
-\begin{lemma}[Correction du typage]
+\begin{theorem}[Correction de la coercion]
+  \label{correct-coercion}
+  Si $U \suba V$ alors $U \subd V$.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+  Les règles du système algorithmique sont un sous-ensemble des règles
+  du système déclaratif.
+\end{proof}
+
+\begin{theorem}[Correction du typage]
   \label{correct-typing}
-  $`G \typea t : T "=>" `G \typed t : T$
-\end{lemma}
+  Si $`G \typea t : T$ alors $`G \typed t : T$
+\end{theorem}
 
@@
 
-    Par induction, $`G \typed t : S$, et $S \subd \Sigma x : T. U$.
-    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de la
-    subsumption.
+    Par induction, $`G \typed t : S$, et par correction de la coercion $S \subd \Sigma x : T. U$.
+    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de \irule{Coerce}.
     On peut directement appliquer \irule{LetSum} à cette prémisse et à
@@
     subsumption.
-    Par le lemme \ref{correct-subtyping}, et l'hypothèse $`G \typed u : U$, 
-    $`G \typed u : V$. Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u :
-    W[u/x]$.
+    Par le lemme \ref{correct-coercion}, et l'hypothèse $`G \typed u :
+    U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Subsum}.
+    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.
   \end{induction}  
@@
   \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
-    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{LetSum}:] règles inchangées.
+    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{Subset}:] règles inchangées.
 
     \case{App} On a 
+    \typenvd
     \begin{prooftree}
@@
 
-    Par induction, $`E X, Y, `G \typea f : \Pi x : X. Y \suba \Pi x : V. W$ et
-    $`E U, G \subta u : U \sub V$.
+    \typenva
+    Par induction, $`E T, `G \typea f : T \suba \Pi x : V. W$ et
+    $`E U, `G \subta u : U \sub V$.
 
-    Si $`G \subta f : \Pi x : X.Y \sub \Pi x : V.W$, alors 
-    $f$ est de la forme $\lambda x : X.v$ et par inversion du sous-typage
-    (lemme \ref{inversion-subtyping}) $V \sub X$.
-    Par substitutivité du sous-typage (lemme
-    \ref{substitutive-term-subtyping}), on a donc $`G \subta u : V
-    \sub X$. Par transitivité du sous-typage \ref{trans-subtyping}, 
-    $`G \subta u : U \sub X$. On peut donc appliquer \irule{App} pour
-    obtenir $`G \typea f u : Y[u/x]$.
+    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
+    $V \suba V'$ et $W' \suba W$.
 
-    Par la covariance du produit en son codomaine, 
-    $`G, x : V \subta v : Y \sub W$. Par substitivité du
-    sous-typage (lemme \ref{substitutive-subtyping}), on a donc
-    $`G \subta v[u/x] : Y[u/x] \sub W[u/x]$, la propriété est
-    donc bien vérifiée.
-
-    \case{Subset} On a
+    Par transivité de la coercion: $U \suba V'$, on peut donc dériver 
     \begin{prooftree}
-      \Subset
+      \TAX{App}
+      {$`G \seq f : T \quad \mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'. W'$}
+      {$`G \seq u : U \quad `G \seq U, V' : s$}
+      {$U \suba V'$}
+      {$`G \seq (f u) : W' [ u / x ]$}
+      {}
     \end{prooftree}
 
-    Par induction, $`E T, `G \subta x : T \sub U$.
+    Par substitutivité de la coercion (lemme
+    \ref{substitutive-subtyping}), $W'[u/x] \suba W[u/x]$, la propriété
+    est donc bien vérifiée.
 
-    \case{LetSub}
+    \case{LetSum} On a
+    \typenvd
+    \begin{prooftree}
+      \LetSum
+    \end{prooftree}
 
-    \case{Conv}
+    \typenva
+    Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
+    $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
+    On a $\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
+    \suba U$. Par renforcement on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
+    \seq v : V'$.
+
+    On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
+    \begin{prooftree}
+      \TAX{LetSum}
+      {$`G \seq t : S$}
+      {$\mualgo(S) \eqbi `S x : T'. U'$}
+      {$`G, x : T', y : U' \seq v : V'$}
+      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V'$}
+      {}
+    \end{prooftree}
+
+    Comme $V' \suba V$, la propriété est vraie.
+
+    \casetwo{Conv}{Subsum}
+    Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
+    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
+    le lemme \ref{sub-conv}. Pour \irule{Subsum} on a $T \subd S$.
+    Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la
+    coercion, $T' \suba S$. La propriété est donc bien vérifiée dans les
+    deux cas.
 
@@
 
-On a la propriété suivante entre les deux systèmes:
-\begin{lemma}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
+On combine les théorêmes de correction et complétude pour obtenir la propriété suivante entre les deux systèmes:
+\begin{corrolary}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
   $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
-\end{lemma}
+\end{corrolary}
 
-Ici $`=$ est l'équivalence syntaxique.
-La nouvelle règle d'application est intéressante pour deux raisons.
-Primo, c'est là qu'aura lieu le test de coercion, qui générera une
-coercion explicite dans le système final. Secundo, on est forcé de
-faire une opération supplémentaire pour la fonctionnelle que l'on
-applique puisqu'il est possible qu'elle ait un type sous-ensemble,
-auquel cas il faut effacer les types sous-ensemble pour trouver son type
-fonctionnel (c'est le rôle de la fonction $\mu$, qui fait une mise en
-forme normale de tête en effaçant les types sous-ensemble qu'elle
-rencontre).
+On a maintenant un système raffiné dérivant les même jugements (à
+coercion près) que le système déclaratif. On veut en extraire un
+algorithme de typage. Pour cela on doit pouvoir résoudre deux problèmes:
+\begin{itemize}
+\item\textbf{Vérification de type.} On donne $`G$,$t$ et $T$ et l'on doit
+  décider si $`G \typea t : T$ ;
+\item\textbf{Inférence de type.} On donne $`G$,$t$ et l'on doit trouver $T$ tel
+  que $`G \typea t : T$ si c'est dérivable, sinon on échoue.
+\end{itemize}
+En pratique, la vérification a besoin de l'inférence puisque lorsqu'on
+vérifie une application $f u : T$ on doit inférer le type de $f$.
+On montre donc les théorêmes suivants:
 
-\begin{lemma}[Décidabilité de $\typea$]
+\begin{theorem}[Décidabilité de l'inférence dans le système algorithmique]
+  Le problème d'inférence $`G \typea t : ?$ est décidable.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+  Il suffit d'observer que les règles de typage sont dirigées par la
+  syntaxe du deuxième argument et permettent donc d'inférer un type pour
+  tout terme. En lisant les prémisses de chaque règle de gauche à
+  droite, on voit que l'inférence est décidable.
+\end{proof}
+
+\begin{theorem}[Décidabilité de $\typea$]
   La relation de typage $`G \typea t : T$ est décidable.
-\end{lemma}
+\end{theorem}
+\begin{proof}
+  Direct. On utilise le théorême précédent pour le cas de l'application.
+\end{proof}
 

### 2005-08-25 papers/subset-typing-algo.tex
Soundness et completness

@@
 \subsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
+\typenva
 
@@
 \begin{lemma}
-  \label{conv-prod}
+  \label{conversion-pi}
   Si $\Pi T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Pi T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
@@
 \begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
-  \label{conv-sub}
+  \label{conversion-coercion}
   Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
@@
     Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
-    d'après le lemme \ref{conv-prod}.
+    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
     Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
@@
 avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
-pas d'identification erronée.
+pas d'identification erronée dans les autres règles que \irule{SubConv}.
 
@@
 
-\begin{lemma}[$\beta$-equivalences et $\mu$]
+\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mu$]
   \label{beta-mu}
@@
 
+\begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
+  \label{wf-contexts-a}
+  Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  \inductionon{typing-decl}
+\end{proof}
+
+\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
+  \label{inversion-wf-a}
+  Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
+\end{fact}
+
+\begin{lemma}[Affaiblissement]
+  \label{weakening-a}
+  Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
+  $\wf `G, x : S, `D$, $`G, x : S, `D \type t : T$
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  \begin{induction}[typing-decl]
+    \casetwo{PropSet}{Type} Trivial.
+
+    \case{Var}
+    On a $x : S `; `G, `D$, donc $`G, x : S, `D \type y : T$ est toujours dérivable.
+
+    \case{Prod}
+    Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
+    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
+    $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
+  \end{induction}
+\end{proof}
+
+Le renforcement montre que notre notion de sous-typage est correcte
+vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
+contextes où les variables ont des types plus précis.
+
+\begin{lemma}[Renforcement]
+  \label{narrowing-a}
+  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
+  \left\{ \begin{array}{lcl}
+      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
+      & `^{} & \\
+      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
+    \end{array}
+  \right. \]
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.
+
+  \begin{induction}
+    \case{WfEmpty} Trivial.
+
+    \case{WfVar} 
+    La conclusion est $\typewf `G, x : S, `D$
+
+    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
+    \item[\protect{$`D = []$}]
+      La racine de la dérivation est de la forme:
+      \begin{prooftree}
+        \UAX{WfVar}
+        {$`G \type S : s$}
+        {$\wf `G, x : S$}
+        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
+      \end{prooftree}
+      On a $`G \type S' : s$, donc par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.
+
+    \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
+      La racine de la dérivation est de la forme:
+      \begin{prooftree}
+        \UAX{WfVar}
+        {$`G, x : S, `D' \type U : t$}
+        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
+        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
+      \end{prooftree}
+      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : t$,
+      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
+    \end{induction}
+
+    \casetwo{PropSet}{Type} 
+    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.
+
+    \case{Var}
+    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
+    contexte précedent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
+    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
+    dérivation:
+
+    \begin{prooftree}
+      \BAX{Var}
+      {$\wf `G, x : S', `D$}
+      {$x : S' `: `G$}
+      {$`G, x : S', `D \seq x : S'$}
+      {}
+      \AXC{$`G, x : S', `D \type S,S' : s$}
+      \AXC{$S' \sub S$} % `G \subt 
+      \TIC{$`G, x : S', `D \type x : S$}
+    \end{prooftree}
+
+    Par l'affaiblissement (lemme \ref{weakening-a}) et $`G \type S,S' : s$,
+    on obtient la prémisse $`G, x : S', `D \type S,S' : s$.
+
+    \case{Prod} 
+    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
+    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
+    $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
+  \end{induction}
+\end{proof}
+
+On peut maintenant montrer notre proposition:
 \begin{proof}
@@
     $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par renforcement (lemme
-    \ref{narrowing-i}) on a:
+    \ref{narrowing-a}) on a:
 
@@
 
-\begin{lemma}[Substitutivité du typage]
-  \label{substitutive-typing}
-  Si $`G, x : U \typea t : T$ et $`G \typea u : U$ alors
-  $`G \typea t[u/x] : T[u/x]$.
+\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
+  \label{substitutive-mu}
+  Si $\mualgo(T) = U$ alors $\mualgo(T[u/x]) = U[u/x]$.
 \end{lemma}
@@
 \begin{proof}
-  \typenva
-  Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : U \typea t : T$.
-
-  \begin{induction}
-    \casetwo{PropSet}{Type} 
-    La substitution n'a aucun effet et $`G$ est bien
-    formé.
-
-    \case{Var}
-    Si $t `= x$ alors on a $T = U$ et $T[u/x] = U$ puisque $x$
-    n'apparait pas dans $U$. On a donc bien $`G \typea t[u/x] = u :
-    T[u/x] = U$.
-
-    \case{Prod}
-    Par induction  $`G \typea (\Pi x : T.U)[u/x] : s[u/x]$ et
-
-    \case{Abs}
-    \case{App}
-    \case{LetIn}
-    \case{Sigma}
-    \case{Sum}
-    \case{LetSum}
-    \case{Subset}
-
-  \end{induction}
-
+  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
+  Si $T$ est de la forme $\sub{y}{V}{P}$ alors $\mualgo(T) =
+  \mualgo(V)$ et $T[u/x]$ est de la forme
+  $\sub{y}{V[u/x]}{P[u/x]}$. Par induction, $\mualgo(T[u/x]) =
+  \mualgo(V[u/x]) = \mualgo(V)[u/x] = \mualgo(T)[u/x]$.
+  Sinon c'est trivial.
 \end{proof}
@@
 \begin{proof}
-
   \begin{induction}[subtyping-algo]
@@
 
+\begin{lemma}[Substitutivité du typage]
+  \label{substitutive-typing}
+  Si $`G \typea u : U$ alors
+  \[ \left\{ \begin{array}{lcl}
+      `G, x : U, `D \typea t : T & "=>" & `G, `D[u/x] \typea t[u/x] :
+      T[u/x] \\
+      \wf `G, x : U, `D & "=>" & \wf `G, `D[u/x]
+    \end{array}\right. \]
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  \typenva
+  Par induction mutuelle sur la dérivation de typage $`G, x : U, `D
+  \typea t : T$ ou $\wf `G, x : U, `D$.
+
+  \begin{induction}
+    \case{WfEmpty} Trivial.
+
+    \case{WfVar}
+    Par induction sur $`D$.
+    \begin{itemize}
+    \item[\protect{$`D = []$}]
+      On a alors $`G \typea U : s$ donc $\wf `G$ et triviallement, $\wf
+      `G, `D[u/x]$.
+
+    \item[\protect{$`D = `D', y : T$}]
+      On a alors $`G, x : U, `D' \typea T : s$ et par induction
+      $`G, `D'[u/x] \typea T[u/x] : s[u/x]$. Donc on peut appliquer
+      \irule{WfVar} pour obtenir $\wf `G, `D'[u/x], T[u/x]$ soit
+      $\wf `G, `D[u/x]$
+    \end{itemize}
+
+    \casetwo{PropSet}{Type} 
+    La substitution n'a aucun effet et $`G, `D[u/x]$ est bien
+    formé par induction.
+
+    \case{Var}
+    Par induction, $\wf `G, `D[u/x]$.
+    Si $t `= x$ alors on a $T = U$ et $T[u/x] = U$ puisque $x$
+    n'apparait pas dans $U$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea t[u/x] = u :
+    T[u/x] = U$. 
+    Si $y : T `: `G$ alors on applique simplement \irule{Var}.
+    Si $y : T `: `G$ alors $y : T[u/x] `: `D[u/x]$ et on obtient
+    $`G, `D[u/x] \typea y[u/x] :  T[u/x]$ par \irule{Var}.
+
+    \case{Prod}
+    Par induction  $`G, `D[u/x] \typea T[u/x] : s_1[u/x]$ et
+    $`G, `D[u/x], y : T[u/x] \typea M[u/x] : s_2[u/x]$. 
+    On peut appliquer \irule{Prod} pour obtenir $`G, `D[u/x] \typea \Pi
+    y : T[u/x].M[u/x] : s_2[u/x]$ soit $`G, `D[u/x] \typea (\Pi y :
+    T.M)[u/x] : s_2[u/x]$.
+    De façon similaire pour les autres cas.
+
+    \case{App}
+    On étudie le cas de l'application qui requiert un lemme supplémentaire.
+    Par induction, $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
+    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y :
+    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
+    \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
+    A[u/x],V[u/x] : s$. Enfin, par substitutivité de la coercion on a $A[u/x]
+    \suba V[u/x]$. On peut donc appliquer \irule{App} pour obtenir 
+    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x] a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or $W[u/x][a[u/x]/y] =
+    W[a/y][u/x]$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f a)[u/x] :
+    (W[a/y])[u/x]$.
+    On a un raisonnement similaire pour \irule{LetSum}.
+
+  \end{induction}
+
+\end{proof}
+
 \begin{lemma}[Substitutivité du typage avec coercion]
@@
 \begin{lemma}[Inversion de la coercion]
-  \label{inversion-subtyping}
+  \label{inversion-coercion}
   Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
@@
 \begin{lemma}[Coercion et conversion]
-  \label{coercion-conv}
+  \label{coercion-conversion}
   Si $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
@@
 \begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
-  \label{trans-subtyping}
+  \label{transitive-coercion}
   Pour tout $S, T, U$,  si $S \sub T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$.
@@
   l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
-  dérivables (lemme \label{conv-sub}).
+  dérivables (lemme \label{conversion-sub}).
 \end{proof}
@@
     Par substitutivité de la coercion (lemme
-    \ref{substitutive-subtyping}), $W'[u/x] \suba W[u/x]$, la propriété
+    \ref{substitutive-coercion}), $W'[u/x] \suba W[u/x]$, la propriété
     est donc bien vérifiée.
@@
     \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
-    le lemme \ref{sub-conv}. Pour \irule{Subsum} on a $T \subd S$.
+    le lemme \ref{coercion-conversion}. Pour \irule{Subsum} on a $T \subd S$.
     Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la

### 2005-08-25 papers/subset-typing-decl.tex
Soundness et completness

@@
 La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
-formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas ce
-sont les règles de \CCI{} auquelles on a ajouté une règle de
+formalise inductivement par un ensemble de règles d'inférence. Dans
+notre cas ce sont les règles de \CCI{} auquelles on a ajouté une règle de
 coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
@@
 
-\begin{lemma}[Unicité du sortage]
-  Si $`G \typed T : s_1$ et $`G \typed T : s_2$ alors $s_1 = s_2$.
-\end{lemma}
+% \begin{lemma}[Unicité du sortage]
+%   Si $`G \typed T : s_1$ et $`G \typed T : s_2$ alors $s_1 = s_2$.
+% \end{lemma}
 
-\begin{proof}
-  \begin{induction}{typing-decl}
-    \casetwo{PropSet}{Type}
-    Aucune autre règle ne peut typer $T$, donc $s_1 = s_2$
+% \begin{proof}
+%   \begin{induction}{typing-decl}
+%     \casetwo{PropSet}{Type}
+%     Aucune autre règle ne peut typer $T$, donc $s_1 = s_2$
 
-    \case{Var} 
-    Les règles de conversion et de subsumption ne permettent pas de
-    typer $s1$...
+%     \case{Var} 
+%     Les règles de conversion et de subsumption ne permettent pas de
+%     typer $s1$...
 
-    \case{Prod}
-    \case{Abs}
-    \case{App}
-    \case{LetIn}
-    \case{Sigma}
-    \case{Sum}
-    \case{LetSum}
-    \case{Subset}
-    \case{Subsum}
-  \end{induction}
-
-\end{proof}
+%     \case{Prod}
+%     \case{Abs}
+%     \case{App}
+%     \case{LetIn}
+%     \case{Sigma}
+%     \case{Sum}
+%     \case{LetSum}
+%     \case{Subset}
+%     \case{Subsum}
+%   \end{induction}
+% \end{proof}
 
@@
 \begin{lemma}[Affaiblissement]
+  \label{weakening-d}
   Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
@@
 \begin{lemma}[Renforcement]
+  \label{narrowing-d}
   \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
@@
 
+%$list nat \sub list {n:nat|n \neq 0}$ ?
+%$list : Set -> Set$
+
 %%% Local Variables: 

### 2005-08-25 papers/subset-typing-algo.tex
Split main file parts

@@
 où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
-s'applique.
+s'applique et sans la rêgle \irule{SubTrans}.
+On va montrer que les deux systèmes de coercion sont équivalents vis à
+vis de la conversion. On montrera plus tard pourquoi on peut éliminer la
+règle de transitivité.
 
-On montre que les deux systèmes de coercion sont équivalents:
-
-Il nous faut tout d'abord un lemme sur la conversion:
+Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:
 \begin{lemma}
@@
 \end{lemma}
+\begin{lemma}
+  \label{conversion-sigma}
+  Si $\Sigma T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Sigma T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
+  \eqbi U'$.
+\end{lemma}
 
-Le seul cas intéressant est si les deux termes sont dans la relation de $\beta$-équivalence:
+On peut maintenant montrer:
 \begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
@@
 \end{lemma}
-
 \begin{proof}
@@
 restreindre l'utilisation du jugement du sous-typage à l'application.
-
-\TODO{bof}
-\begin{remark}
-  En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
-  toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
-  réduire pour vérifier des jugements du genre: 
-  $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
-  extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
-  $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$. 
-\end{remark}
 
@@
 vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
-contextes où les variables ont des types plus précis.
+contextes où les variables ont des types plus précis, on le démontre de
+nouveau pour le système algorithmique.
 
@@
 
-\begin{lemma}[Inversion de la coercion]
-  \label{inversion-coercion}
-  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
-  alors $`G, x : T \typea M : U$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  \TODO{pas utilisé ?}
-\end{proof}
-
 \begin{fact}[Symétrie de la coercion]
@@
   l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
-  dérivables (lemme \label{conversion-sub}).
+  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}).
 \end{proof}

### 2005-08-25 papers/subset-typing-ccp.tex
Work on proofs
Split main file parts

@@
 
-\setboolean{displayLabels}{false}
+\setboolean{displayLabels}{true}
 \def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
@@
 \item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
+\item $`G \typea t : S \suba T `= `G \typea t : S `^{} S \suba T$
 \end{list}
@@
 
-%impossible d'inférer le type $`t$ désiré car il peut dépendre de
-%$`a$. Par exemple $(x \Coloneq 1, f x)$
 %\vspace{-0.5cm}
@@
 \input{subset-typing-impl}
-
-\section{La tactique \Subtac}
-Nous avons développé la tactique \Subtac{} disponible dans la version
-\CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
-créer un programme, le typer et générer un terme incomplet
-correspondant (voir annexe \ref{fig:euclid-subtac}).
-
-\subsection{Existentielles}
-La génération des buts correspondant aux variables existentielles et la
-formation du terme final sont laissées à la tactique \Refine~et au
-système de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
-dans l'implémentation du raffinement (le mécanisme permettant de manipuler
-des termes ``à trous'') devront être dépassées pour obtenir
-une contribution totalement fonctionnelle. On peut cependant espérer
-résoudre ces problèmes de façon satisfaisante dans un futur proche.
-
-\subsection{Traitement de la récursion}
-Lorsque l'on développe un programme récursif dans un système tel que
-\Coq, on est forcé de fournir une preuve de terminaison de son
-algorithme. Pour cela, on montre généralement qu'on a un ordre bien
-fondé sur le type de l'argument de récursion et que chaque appel respecte
-cet ordre. Nous avons ajouté des facilités d'écriture de fonctions
-récursives à notre langage ; on ajoute les existentielles
-correspondant aux preuves que l'ordre est bien fondé ou qu'il est bien
-respecté par les termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
-les buts correspondants à prouver.
-
-\subsection{Traitement des inductifs}
-Notre langage ne prend pas encore en compte les définitions inductives générales.
-Au-delà du traitement des types sous-ensemble, on a un support minimal
-pour les inductifs à deux constructeurs qui correspondent à des booléens
-annotés par des propriétés logiques (voir traitement de la
-conditionnelle figure \ref{fig:euclid-subtac}).
+\input{subset-typing-subtac}
 

### 2005-08-25 papers/subset-typing-intro.tex
Split main file parts

\chapter{Introduction}
Nous nous pla\c cons dans le cadre du syst\`eme d'aide \`a la preuve \Coq{},
auquel nous souhaitons int\'egrer un langage de programmation plus souple
que le langage actuellement utilis\'e.

\section{Pr\'esentation de \Coq}

\Coq~est un assistant de preuve dont la premi\`ere version date de 1985,
et qui est aujourd'hui d\'evelopp\'e dans le projet \PCRI{} \LogiCal{} (INRIA, LIX,
LRI, CNRS). Originellement bas\'e sur le Calcul des Constructions (\CoC),
il a \'et\'e \'etendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
nombreuses am\'eliorations telles qu'un syst\`eme sophistiqu\'e d'extraction
de programmes ou encore des proc\'edures de d\'ecision pour automatiser la
preuve.

Le d\'eveloppement de \Coq~est intimement li\'e \`a l'isomorphisme de {\sc
Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
isomorphisme \'etablit qu'\'elaborer une preuve du calcul propositionnel
intuitionniste est \'equivalent \`a \'ecrire un terme du
\lc~simplement typ\'e (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
certain $A$ revient \`a \'ecrire la fonction identit\'e $\lambda x : A. x$ qui
a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
associ\'ee \`a un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
isomorphisme pour v\'erifier les preuves. Le noyau est simplement un
typeur pour \CCI{}. Si on peut typer un terme $t$ de type $T$, alors on est
assur\'e d'avoir trouv\'e une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
Cette dualit\'e se refl\`ete aussi \`a l'utilisation de \Coq{} o\`u l'on a 
les deux visions: logique (d\'eveloppement math\'ematique, preuve) et 
calcul (d\'eveloppement informatique, programme).

\subsection{Preuve}
\Coq{} est utilis\'e le plus souvent pour \'elaborer des th\'eories
math\'ematiques prouv\'ees m\'ecaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
mod\'elise un probl\`eme par des structures math\'ematiques et veut prouver
certaines propri\'et\'es sur ce mod\`ele (par exemple la preuve du th\'eor\`eme
des quatres couleurs r\'ecemment termin\'ee \cite{Gonthier4col} utilisait 
des r\'esultats de g\'eom\'etrie alg\'ebrique).

Pour prouver un but sous certaines hypoth\`eses, on utilise des
tactiques qui simulent un raisonnement d\'eductif pour l'utilisateur.
Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypoth\`ese: pour le but
$A "=>" A$ on peut introduire l'hypoth\`ese $H : A$ pour obtenir le but
$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre r\'esultat d\'ej\`a \'etabli): 
en appliquant l'hypoth\`ese $H$ on prouve le but directement. 
Ces tactiques peuvent \^etre d'une complexit\'e arbitraire (r\'e\'ecritures,
proc\'edures de d\'ecision pour l'arithm\'etique, etc \ldots).

Les tactiques utilis\'ees pour cr\'eer des preuves ne sont en fait qu'une
sorte de sucre au-dessus du noyau de \Coq{} qui se r\'eduit \`a un typeur
pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
dont le but est de v\'erifier qu'il est bien de type $A "->" A$.

\subsection{Programmes}
D'un point de vue preuve de programmes, on a donc un environnement qui
permet de v\'erifier qu'un programme (un terme du calcul) v\'erifie une
certaine sp\'ecification (son type). Les types d\'ependants permettent de
sp\'ecifier fortement les termes. Par exemple, la fonction $\sdef{div} :
\nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est plus fortement sp\'ecifi\'ee en 
\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
Seulement, on ne peut pas \'ecrire simplement un programme \ML{} et
donner sa sp\'ecification forte. Comme on a enrichi les types, on doit 
aussi enrichir les termes avec des termes de preuve, inutiles au 
calcul mais n\'ecessaires pour garantir la
correction logique du programme et le fait que la machine puisse
v\'erifier m\'ecaniquement la correction (annotations,...). Par exemple,
 si l'on veut appeler $\sref{div}$ sur $1$ et $n$ (pour $n : \nat$), il
faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
"->" x \neq 0)~x~p)$ o\`u $p$ est une preuve de $n \neq 0$. La
fonctionnelle est n\'ecessaire pour la d\'ecidabilit\'e du syst\`eme (on ne peut
pas inf\'erer le type de $P$ \`a partir de $p$ puisqu'il est de type
$P[n/x]$), et la preuve $p$ pour la correction logique.

A l'inverse, on peut extraire un programme de toute preuve en \'eliminant les
parties logiques et en ne conservant que la partie calculatoire d'un terme.

\section{Motivation}

\Coq{} permet de d\'evelopper des programmes complexes,
de leur donner des sp\'ecifications fortes et de les v\'erifier
automatiquement. On peut m\^eme extraire de ces d\'eveloppements des
programmes corrects par construction. Il y a cependant certaines
difficult\'es \`a d\'evelopper en \Coq{} que nous allons \'etudier maintenant.

\subsection{Un langage trop expressif?}

Le langage de \CCI{} permet de bien sp\'ecifier des fonctions non
triviales, par exemple, si l'on d\'efinit une fonction de division
euclidienne en \ML{} elle aurait le type: $  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->"
\nat * \nat$. En \Coq, on peut d\'efinir:
\[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
b \neq 0 "->" \{~q : \nat~\&~\{~r : \nat `| r < b `^ a = b * q + r~\} \}\]

Les types d\'ependants permettent de bien relier les entr\'ees aux sorties
et donc de sp\'ecifier les programmes aussi fortement que l'on d\'esire, 
mais aussi de fa\c con concise. En revanche, le terme de preuve 
correspondant \`a \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
et ne peut simplement pas \^etre \'ecrit d'une traite 
sans une expertise approfondie. Pour rem\'edier \`a ce
probl\`eme, on utilise des tactiques qui permettent d'\'ecrire la preuve/programme
incr\'ementalement (\note{figure ici?}voir figure \ref{fig:euclid-script}
page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconv\'enient de cette
m\'ethode est que l'on n'obtient pas toujours le programme d\'esir\'e
au d\'epart, puisque les tactiques cachent profond\'ement leur effet sur le
terme de preuve. Certaines techniques de r\'e\'ecriture peuvent aussi
g\'en\'erer des termes de complexit\'e algorithmique bien moins optimale que
ce que l'utilisateur \'ecrirait. Cependant ce mode de fonctionnement est
utile et utilis\'e par la majorit\'e des utilisateurs de \Coq{} avec succ\`es
(certification d'un compilateur \C, th\'eor\`eme des quatres couleurs
\cite{Gonthier4col}, \ldots).

\subsection{M\'elange logique et calcul}
Une difficult\'e essentielle lorsque l'on veut permettre \`a des
utilisateurs non experts de d\'evelopper dans \Coq{} est le ``m\'elange
des genres'' permanent entre logique et calcul. Pour appliquer une
fonction division qui attend un d\'enominateur diff\'erent de $0$ par
exemple, il faut passer \`a la fois l'argument lui m\^eme, mais aussi une
preuve de sa non-nullit\'e. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, \c ca
n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir d\'ecoupler
les parties codage et preuve pour simplement diviser le probl\`eme. Les
parties logiques pourront souvent \^etre r\'esolues automatiquement par des
tactiques.

\subsection{Objectif}
A long terme, on souhaite permettre \`a un utilisateur de programmer dans
un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxi\`eme
temps \`a l'aide de \Coq{} et ses tactiques. Une fois les preuves
termin\'ees, on peut extraire un programme correct par construction et
essentiellement \'equivalent \`a celui de d\'epart ou le r\'eutiliser facilement
dans l'environnement \Coq{}.

\section{Travaux Connexes}

La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche
actif. L'id\'ee d'\'etendre les langages \ML{} avec des types d\'ependants a
\'et\'e d\'evelopp\'ee dans \DML{} \cite{XiPfenning1999DTP}, \Cayenne{}
\cite{Augustsson99} et \Omegapdx{} \cite{Omega}. Il
s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inf\'erence est d\'ecidable, donc
de restreindre les types d\'ependants \`a des domaines o\`u l'on peut faire de
la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
pour rendre l'utilisation des types d\'ependants plus ais\'ee (\Cayenne{}
n'a pas la r\'ecursivit\'e g\'en\'erale par exemple). Nous prenons le
contre-pied de ces travaux en acceptant de g\'en\'erer des obligations de
preuve et en essayant de trouver un langage le plus proche de \ML{}
possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types
d\'ependants. Nous pr\'esentons maintenant des travaux directement li\'es \`a
notre contribution.

\subsection{La tactique \Program}
Il existe un travail r\'ealis\'e dans \Coq{} couvrant une partie de nos objectifs.
D\'evelopp\'ee par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synth\'etiser des preuves \`a partir de
programmes. L'id\'ee \'etait de trouver un langage de programmation
suffisamment restrictif pour r\'ealiser une inversion de l'extraction, 
c'est-\`a-dire, \`a partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations \'etaient n\'ecessaires), retrouver un terme de preuve
r\'ealisant la sp\'ecification donn\'ee. 
A partir de l\`a, on \'etait assur\'e que le programme extrait serait
identique \`a celui que l'on \'ecrivait pour sa partie informative. Cette
m\'ethode g\'en\'erale avait l'inconv\'enient d'\^etre peu intuitive et de ne pas
s'int\'egrer \`a l'environnement \Coq. Li\'ee \`a l'extraction interne qui
a disparu dans les derni\`eres versions de \Coq{} (remplac\'ee par la
contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
maintenue aujourd'hui.

\subsection{Types sous-ensemble}
Plut\^ot que de continuer dans la m\^eme direction, nous avons 
cherch\'e \`a assouplir le syst\`eme. L'assistant de preuve \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} aux capacit\'es similaires \`a \Coq{}, int\`egre un
m\'ecanisme d\'enomm\'e \ps{} que nous allons pr\'esenter maintenant.
Tout d'abord une d\'efinition:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
  propri\'et\'e $P$.
\end{definition}

Les types sous-ensembles sont d'une grande utilit\'e pour la sp\'ecification
de programmes, par exemple pour les pr\'e-conditions:
$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat
`* \nat$.

L'id\'ee du \ps{} impl\'ement\'e dans \PVS{}
\cite{Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE} est de consid\'erer tout objet de
type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne v\'erifie pas forc\'ement la
propri\'et\'e $P$, on g\'en\`ere des ``\emph{Type-checking conditions}'' (\TCC), c'est
\`a dire que l'on demande \`a l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
que le programme est correct.

\subsection{Coercions}
\PVS{} n'a pas la m\^eme architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
pas de termes de preuve et de noyau pour v\'erifier ces termes. Il faut
donc faire confiance \`a la quasi-totalit\'e du code pour croire en la
correction des programmes v\'erifi\'es. Le crit\`ere de {\sc De Bruijn},
qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a m\^eme \'et\'e
formellement v\'erifi\'e \cite{Barras96a}) est plus s\^ur n'est pas respect\'e.

Dans notre cas, il faut g\'en\'erer des termes de preuve et donc le code 
correspondant \`a ce ``sous-typage''. Une litt\'erature importante
\cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
autour des syst\`emes \`a coercions explicites dont nous nous sommes
inspir\'es pour r\'ealiser la g\'en\'eration des termes. Dans un syst\`eme \`a
coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
utiliser un objet de type $T$ \`a la place d'un de type $U$, mais
on applique une coercion qui am\`ene l'objet vers le type $U$ avant 
de retyper dans un syst\`eme sans coercions. G\'en\'eralement les coercions
sont tr\`es similaires \`a des identit\'es, c'est-\`a-dire qu'elles sont calculatoirement
insignifiantes mais leur utilisation facilite le d\'eveloppement. Dans
\Coq{} par exemple le syst\`eme de coercions \cite{saibi97inheritance} a
permis de d\'evelopper des th\'eories alg\'ebriques r\'eutilisables sur
plusieurs structures instantan\'ement (un th\'eor\`eme sur les corps pouvant s'appliquer aux
anneaux).

Les extensions du Calcul des Constructions avec des notions de
sous-typage comme $\lambda C_\leq$ de Chen ne sont cependant pas
dans la m\^eme cat\'egorie que notre travail. En particulier, nous ne
nous int\'eressons pas aux propri\'et\'es de normalisation, pr\'eservation du
typage ou encore au fait d'avoir des sous-types minimaux dans notre
syst\`eme. On peut le voir plut\^ot comme un syst\`eme syntaxique intelligent
au-dessus du Calcul des Constructions.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End:

### 2005-08-25 papers/subset-typing-subtac.tex
Split main file parts

\newpage
\section{La tactique \Subtac}
Nous avons d\'evelopp\'e la tactique \Subtac{} disponible dans la version
\CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
cr\'eer un programme, le typer et g\'en\'erer un terme incomplet
correspondant (voir annexe \ref{fig:euclid-subtac}).

\subsection{Existentielles}
La g\'en\'eration des buts correspondant aux variables existentielles et la
formation du terme final devaient originellement \^etre laiss\'ees \`a la
tactique \Refine~et au syst\`eme de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
dans l'impl\'ementation du raffinement (le m\'ecanisme permettant de manipuler
des termes ``\`a trous'') nous ont emp\^ech\'e d'utiliser \Refine. En
particulier, la gestion des d\'efinitions r\'ecursives et la pr\'esence de
variables existentielles dans les types d'autres existentielles
 n'\'etaient pas support\'ees. En
cons\'equence, nous avons d\'evelopp\'e une nouvelle tactique \Coq{}
permettant de g\'erer les termes avec existentielles de fa\c con plus
g\'en\'erale.

\subsubsection{La tactique \eterm}
L'id\'ee de d\'epart de la tactique \Refine{} est de prendre un terme \`a
trous et d'en faire une traduction en une s\'equence de tactiques. Par
exemple, lorsque \Refine{} rencontre une abstraction, il fait une
introduction, lorsque c'est un cast, on applique l'identit\'e et ainsi de
suite. Intuitivement, la s\'equence de tactiques engendr\'ee va construire
le terme de d\'epart implicitement.

La tactique \eterm{} fonctionne diff\'erement. \`A partir d'un terme $t$ contenant des existentielles, \eterm{} va g\'en\'eraliser le terme par
rapport \`a celles-ci, cr\'eant ainsi un objet $\lambda ex_1 : T_1, \ldots, ex_n :
T_n, t[?_1 := ex_1, \ldots, ?_n := ex_n]$. 
Habituellement, on propose $t$ comme habitant d'un type $T$ donn\'e (le
but), par exemple on peut proposer $\lambda x : \nat.x$ comme preuve du
but $\nat "->" \nat$.
Plut\^ot que de donner directement $t$, on applique le nouveau
terme, et \Coq{} va automatiquement nous demander d'instancier les
arguments $ex_1 \ldots ex_n$ correspondants aux existentielles du terme 
$t$. Cette technique permet d'avoir des d\'ependances entre existentielles
(par exemple, $ex_1$ peut apparaitre dans tout les types $T_2 \ldots
T_n$) et de ne pas reposer sur la gestion des existentielles de \Coq{}
qui n'est pas tr\`es flexible \`a l'heure actuelle.

Il nous faut nous pencher un peu plus avant sur la g\'en\'eralisation des
existentielles pour comprendre le m\'ecanisme d'\eterm.
Puisqu'on veut pouvoir avoir des d\'ependances entres les $n$
existentielles d'un termes et qu'on s\'erialise celles-ci en un produit
$n$-aire, il nous faut \^etre tr\`es attentifs \`a l'ordre dans lequel on
g\'en\'eralise les variables existentielles. Si $?_3 : T_3$ o\`u $T_3$
r\'ef\'erence $?_4$, il faut que l'existentielle $ex_4$ apparaisse
\emph{avant} $ex_3$ dans notre produit. Il est toujours possible de
trouver un ordre compatible avec ces d\'ependances puisqu'il est
impossible de cr\'eer un cycle o\`u $?_i$ r\'ef\'erencerait $?_j$ et vice-versa
(ceci est assur\'e par le caract\`ere fonctionnel des objets impl\'ementants
les existentielles dans \Coq). La tactique actuelle est cod\'ee avec
l'hypoth\`ese que toute existentielle $?_i$ ne d\'epend pas des
existentielles d'indice sup\'erieur \`a $i$. Il est cependant envisagable de
r\'eecrire tout terme contenant des existentielles comme un terme
\'equivalent avec des indices respectant cet ordre.

\subsection{Traitement de la r\'ecursion}
Lorsque l'on d\'eveloppe un programme r\'ecursif dans un syst\`eme tel que
\Coq, on est forc\'e de fournir une preuve de terminaison de son
algorithme. Pour cela, on montre g\'en\'eralement qu'on a un ordre bien
fond\'e sur le type de l'argument de r\'ecursion et que chaque appel respecte
cet ordre. Nous avons ajout\'e des facilit\'es d'\'ecriture de fonctions
r\'ecursives \`a notre langage ; on ajoute les existentielles
correspondant aux preuves que l'ordre est bien fond\'e ou qu'il est bien
respect\'e par les termes. Ainsi lors du raffinement on obtient naturellement
les buts correspondants \`a prouver.

\subsection{Traitement des inductifs}
Notre langage ne prend pas encore en compte les d\'efinitions inductives g\'en\'erales.
Au-del\`a du traitement des types sous-ensemble, on a un support minimal
pour les inductifs \`a deux constructeurs qui correspondent \`a des bool\'eens
annot\'es par des propri\'et\'es logiques (voir traitement de la
conditionnelle figure \ref{fig:euclid-subtac}). A long terme on devrait
pouvoir traiter les inductifs dans $\Set$ pr\'edicatif, qui ne peuvent 
embarquer des propositions qu'en utilisant des types sous-ensemble avec
le m\^eme m\'ecanisme de coercion et conserver l'inf\'erence.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End:

### 2005-08-25 papers/subset-typing.tex
Split main file parts

--- 2005-07-26 papers/subset-typing.tex
@@
 \begin{abstract}
-  blabla 
+  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
+  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
+  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
+  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
+  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
+  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
+  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
+  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
+  logiques et calculatoires. Pour remédier à
+  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
+  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
+  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
 \end{abstract}
 
-\section*{Introduction}
-Le \ps{} implémenté dans \PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).
+\newpage
+\tableofcontents
+\newpage
 
-\input{grammar}
+\input{subset-typing-intro}
+\input{subset-typing-ccp}
 
-\typedFig
-\subtdFig
-\typeaFig
-\typemuaFig
-\subtaFig
-\typeiFig
-\typemuiFig
-\subtiFig
-
-\input{typing-proofs}
-\clearpage
-
-\section*{Travaux connexes(?)}
-Coercions: \cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}
+\chapter{Conclusion}
+Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
+langage de \Coq{} mais conservant sa richesse d'expression (types
+dépendants). Il permet de découpler la description algorithmique de la
+vérification. La correction des termes engendrés est
+garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
+d'extraire un programme correct par construction dans un langage de type
+\ML. D'autre part, cette méthode s'intègre bien dans l'environnement
+\Coq{} et ouvre la voie à la réalisation de travaux plus complexes par
+des utilisateurs non-experts. Cela constitue la première étape vers un
+environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.
 
 \ifthenelse{\boolean{showlog}}{
+\clearpage
 \section*{Journal}
@@
 \bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
-\bibliographystyle{plain}
+\bibliographystyle{mybib}
 
@@
   \texttt{Computer Modern Bright}}
+
+\newpage
+\appendix
+\input{subset-typing-appendix}
+
+\chapter{Liste des figures}
+\listoffigures
 

### 2005-08-30 papers/subset-typing-algo.tex
Begin last proof

@@
 On peut maintenant montrer:
-\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
+\begin{lemma}[Conservation de la conversion par coercion]
   \label{conversion-coercion}
@@
   "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela va nous permettre de
-restreindre l'utilisation du jugement du sous-typage à l'application.
+restreindre l'utilisation du jugement de coercion à l'application.
 
@@
 
-Le renforcement montre que notre notion de sous-typage est correcte
+La restriction montre que notre notion de coercion est correcte
 vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
@@
 
-\begin{lemma}[Renforcement]
+\begin{lemma}[Restriction]
   \label{narrowing-a}
@@
     sorté de sorte $s$. En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x :
-    T.U : s$ on a $`G, x : T \seq U : s$ et par renforcement ($S \sub T$), $`G, x : S \seq
+    T.U : s$ on a $`G, x : T \seq U : s$ et par restriction ($S \sub T$), $`G, x : S \seq
     U : s$. On peut donc dériver:
@@
     Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
-    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par renforcement (lemme
+    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
     \ref{narrowing-a}) on a:
@@
     \case{LetIn}
-    De façon similaire, par renforcement on obtient la dérivation sans \irule{Coerce}.
+    De façon similaire, par restriction on obtient la dérivation sans \irule{Coerce}.
 
@@
     On a $\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
-    \suba U$. Par renforcement on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
+    \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
     \seq v : V'$.

### 2005-08-30 papers/subset-typing-intro.tex
Begin last proof

@@
 
-Les tactiques utilis\'ees pour cr\'eer des preuves ne sont en fait qu'une
-sorte de sucre au-dessus du noyau de \Coq{} qui se r\'eduit \`a un typeur
+Les tactiques utilis\'ees pour cr\'eer des preuves ne sont en fait
+qu'une interface au-dessus du noyau de \Coq{} qui se r\'eduit \`a un typeur
 pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
 ($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
-dont le but est de v\'erifier qu'il est bien de type $A "->" A$.
+dont le but est de v\'erifier qu'il est bien de type $A "->" A$. Les
+tactiques peuvent cependant être arbitrairement complexes (résolution
+d'équations de l'arithmétique, réecritures, etc...).
 

### 2005-08-30 papers/subset-typing.tex
Begin last proof

@@
   logiques et calculatoires. Pour remédier à
-  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
+  ce problème, on propose un nouveau langage de description de programes,
   s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
-  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
+  qui permet de donner dans un premier temps le code et la spécification
+  du programme et d'engendrer ensuite ses conditions de correction.
 \end{abstract}

### 2005-08-30 papers/subset-typing-algo.tex
Corrections...

@@
 syntaxe. 
-C'est presque le cas pour la coercion, il y a juste la règle
-\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment.
+Pour la coercion, il y a juste la règle
+\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment et la règle
+\irule{SubTrans} qui n'est pas dirigée par la syntaxe (il faut
+``deviner'' un type $T$).
 
@@
 Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:
+
+On note $"->>"_\beta$ la $\beta$-normalisation de tête. On rappelle qu'on
+considère qu'on peut appliquer la normalisation de tête avant tout
+application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
+dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \subset{x}{\nat}{P}$ puisque 
+$((\lambda x : \Set.x)~\nat) "->>"_\beta \nat$ et $\nat \suba
+\subset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.
+On note $\typea$ le jugement de typage algorithmique. Le système
+algorithmique correspond au système déclaratif où l'on a enlevé la règle
+de coercion et changé certaines règles pour obtenir un système décidable
+(voir figure \ref{fig:typing-algo-rules}).
+
 \begin{lemma}
   \label{conversion-pi}
-  Si $\Pi T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Pi T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
+  Si $\Pi x : T. U \eqbi S$ alors $S "->>"_\beta \Pi x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
   \eqbi U'$.
@@
   \label{conversion-sigma}
-  Si $\Sigma T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Sigma T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
+  Si $\Sigma x : T. U \eqbi S$ alors $S "->>"_\beta \Sigma x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
   \eqbi U'$.
 \end{lemma}
+
+On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s_1 `^
+`G \typea U : s_2 `^ s_1 = s_2 = s$.
 
@@
   \begin{itemize}
-  \item[$T$ atomique:]
-    On a alors $U = T$, trivial.
-
-  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
-    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
+  \item[$T `= \Pi x : X.Y$:]
+    Alors $U "->>"_\beta \Pi y : V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
     d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
@@
 
-  \item[$T `= \Sigma X.Y$:]
-    $U$ est de la forme $\Sigma V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
+  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
+    Alors $U "->>"_\beta \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
     W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.
@@
   \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
-    On a alors $U `= \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
+    On a alors $U "->>"_\beta \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
     P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:
@@
     \end{prooftree}
+
+  \item[Sinon:]
+    On applique obligatoirement \irule{SubConv} et l'on a la prémisse $T
+    \eqbi U$, c'est donc direct.
   \end{itemize}
@@
 
-Le fait que les arguments sont tout deux sortés avec la même sorte
+Le fait que les arguments sont tous les deux sortés avec la même sorte
 avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
@@
 algorithmique. En particulier, on va utiliser la fonction $\mu0$ de \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics:TR} renomée $\mu$ ici pour opèrer des
+\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mu$ ici pour opèrer des
 \emph{décompréhension}. Cette fonction efface les constructeurs de type
@@
 
+La technique que nous allons utiliser pour montrer l'équivalence entre
+les deux systèmes est la suivante: on considère le système algorithmique
+auquel on ajoute la règle de subsumption. On montre que toute dérivation
+de ce système se réecrit dans une dérivation du système algorithmique
+sans la règle \irule{Coerce} et on montre ensuite que toute dérivation
+du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
+algorithmique.
+
 \begin{proposition}[Passage de la subsumption à l'application]
@@
 
+On utilisera l'abbréviation $`G \typea t : S \suba T$ pour $`G \typea t
+: S `^{} S \suba T$ dans la suite.
 On a besoin de quelques lemmes auparavant:
@@
   \label{substitutive-mu}
-  Si $\mualgo(T) = U$ alors $\mualgo(T[u/x]) = U[u/x]$.
+  Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y :
+  U[u/x].V[u/x]$.
+  Si $\mualgo(T) \eqbi \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
 \end{lemma}
@@
 \begin{proof}
+  On montre la propriété pour les produits, la preuve est similaire pour
+  les sommes.
+
   Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
-  Si $T$ est de la forme $\sub{y}{V}{P}$ alors $\mualgo(T) =
-  \mualgo(V)$ et $T[u/x]$ est de la forme
-  $\sub{y}{V[u/x]}{P[u/x]}$. Par induction, $\mualgo(T[u/x]) =
-  \mualgo(V[u/x]) = \mualgo(V)[u/x] = \mualgo(T)[u/x]$.
-  Sinon c'est trivial.
+  Si $T$ est de la forme $\subset{y}{V}{P}$ alors
+  on a $\mualgo(V) \eqbi \Pi y : U.V$ et par induction
+  $\mualgo(V[u/x]) \eqbi \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
+  Il s'ensuit directement que $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y :
+  U[u/x].V[u/x]$.
+
+  Si $T$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo(T) = T$.
+  Donc $T \eqbi \Pi y : U.V$. Il s'ensuit que $T$ est de la forme $\Pi y
+  : U'.W'$ et donc $T[u/x] = \Pi y : U'[u/x].V'[u/x] =
+  \mualgo(T[u/x])$. Par substitutivité de la conversion, il s'ensuit que 
+  $\Pi y : U'[u/x].V'[u/x] \eqbi \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
 \end{proof}
@@
     \case{SubSub} Par induction, $U'[u/x] \suba V[u/x]$. On applique
-    \irule{SubLeft} pour obtenir $\sub{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.
+    \irule{SubLeft} pour obtenir $\subset{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.
 
@@
     On a un raisonnement similaire pour \irule{LetSum}.
-
   \end{induction}
@@
   \label{substitutive-typing-coercion}
-  Si $`G, x : V \typea t : T \sub U$, $G \typea u : V$
+  Si $`G, x : V \typea t : T \sub U$ et $`G \typea u : V$
   alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
@@
   Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
-  distinguer deux termes $\beta$-équivalents.
+  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcement les
+  mêmes formes normales de tête). \TODO{Check}
 \end{proof}
@@
 \begin{theorem}[Décidabilité de l'inférence dans le système algorithmique]
-  Le problème d'inférence $`G \typea t : ?$ est décidable.
+  Le problème d'inférence $`G \typea t :~?$ est décidable.
 \end{theorem}
@@
 
+On a désormais un algorithme de typage pour notre système avec
+coercions. Ce système est très libéral puisqu'il permet de considérer
+des objets comme vérifiant des propriétés arbitraires sans les
+montrer. Il nous faut maintenant remettre de la logique dans nos termes
+pour s'assurer qu'ils sont corrects.
+
 %%% Local Variables: 

### 2005-08-30 papers/subset-typing-ccp.tex
Corrections...

@@
 souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
-\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser les types dépendants comme des types
+\CCI{} complet vérifiable par le noyau. On peut finalement utiliser 
+les types dépendants comme des types
 simples et s'en occuper dans un deuxième temps (pour la preuve).
@@
 
-\section{Notations}
-On utilise dans la suite les notations et abbréviations suivantes:
-\begin{list}{}{}
-\item $`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.
-\item $\_ \nf `= \text{forme normale}$
-\item $`G \typea t : S \suba T `= `G \typea t : S `^{} S \suba T$
-\end{list}
-
 \section{Langage}
 Le langage que nous voulons est très proche de \ML, plus les annotations
-nécessaires pour avoir un typage précis et décidable.
+nécessaires pour avoir un typage précis et décidable. On étudie ici une
+restriction de \ML, purement fonctionnelle et sans filtrage, qu'on
+étendra dans la suite de notre travail.
 
@@
 types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
-peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme). 
-Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, les règles sont données avec l'idée
+peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme)
+et les sortes.
+Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, 
+les règles sont données avec l'idée
 qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type

### 2005-08-30 papers/subset-typing-decl.tex
Split main file parts
Corrections...

@@
 
-\TODO{Figures plus compactes ?}
 \typedFig
@@
 
-La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
-formalise inductivement par un ensemble de règles d'inférence. Dans
-notre cas ce sont les règles de \CCI{} auquelles on a ajouté une règle de
-coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
-sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
+La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage. Le
+jugement de typage est défini inductivement par un ensemble de règles
+d'inférence. Dans
+notre cas ce sont les règles du Calcul de Constructions (\CC{})
+étendu avec les $\Sigma$-types auxquelles on a ajouté une règle de
+coercion (\irule{Coerce}, figure \ref{fig:typing-decl-rules}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
+sous-typage avec le nom de subsumption. 
+La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits et sommes formables
+dans le système est définie inductivement par les règles suivantes:
+\[\begin{array}{cccll}
+  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
+  \hline
+  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x <= 0 "->" x = 0  \\
+  \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
+  \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A "->" A \\
+  \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
+  \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
+  \Prop & \Set & \Set & \text{Fonctions dépendants de propositions} &
+  \Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l : \text{list}~n "->" A \\
+  \Type(i) & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
+  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
+    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
+\end{array}\]
+
+La règle \irule{Coerce} formalise l'idée que 
 l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
@@
 
-\CCI{} contient une règle de typage
-similaire, la conversion (\irule{Conv}), qui dit essentiellement que deux types
+\begin{remark}
+  En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
+  toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
+  réduire pour vérifier des jugements du genre: 
+  $`G \seq t : \Pi x : T.V$.
+\end{remark}
+
+\CC{} contient une règle de typage
+similaire à \irule{Coerce}, la règle de conversion (\irule{Conv}), qui
+dit essentiellement que deux types
 $`b$-convertibles (on rappelle que l'on peut calculer dans les types
@@
 
+\subsubsection{Jugement de coercion}
 Notre système de coercion par prédicats permet à l'utilisateur
@@
 $\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
-$V$ si $U$ est coercible vers $V$.
+$V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
+symétrique et laisse beaucoup de liberté au moment du codage. Par
+exemple, si l'on avait le filtrage dans notre système, on pourrait
+aisément dériver l'absurde:
+$x : \nat \typed \matchml~x~:~\subset{x}{\nat}{`_}~\withml~\textbf{elt}~\_~\_~p "=>" p :
+`_$. Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
+\subd \subset{x}{\nat}{`_}$, l'utilisateur aura a résoudre une obligation
+de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
+des Constructions.
 
@@
 produit cartésien covariante (une paire est coercible en une autre si 
-leurs composantes sont coercibles deux-à-deux).
+leurs composantes sont coercibles deux-à-deux). Le sens des coercions
+n'a pas d'importance dans le système déclaratif puisqu'il est symétrique
+mais il est essentiel lors de la création des coercions que nous
+décrirons plus tard.
 
@@
 qu'il est transitif, c'est-à-dire:
-\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
+\begin{fact}[Transitivité de la coercion]
   Si $T \sub U$ et $U \sub V$, alors $T \sub V$.
-\end{lemma}
+\end{fact}
+\begin{proof}
+  Par \irule{SubTrans}
+\end{proof}
 
-Cette règle assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
+La règle \irule{SubTrans} assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
 analogie avec l'élimination des coupures dans les systèmes logiques, où
@@
 
-\section*{Propriétés élementaires}
+On ne vas pas faire la métathéorie du système déclaratif ici, puisque
+c'est une extension très simple du Calcul des Constructions. Pour une
+étude complète de ce système, se référer à \cite{Barras99,Luo90}. On va
+plutôt s'intéresser à la construction d'un algorithme de typage
+correspondant à ce système.
 
-\begin{fact}[Inversion du typage]
-  \label{inversion-typing-d}
-  On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
-  \begin{enumerate}
-  \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
-    v : U : s$.
-  \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
-    : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
-  \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$ et
-    $`G, x : U \type P : \Prop$.
-  \end{enumerate}
-\end{fact}
+% \section*{Propriétés élementaires}
+
+% \begin{fact}[Inversion du typage]
+%   \label{inversion-typing-d}
+%   On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
+%   \begin{enumerate}
+%   \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
+%     v : U : s$.
+%   \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
+%     : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
+%   \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$ et
+%     $`G, x : U \type P : \Prop$.
+%   \end{enumerate}
+% \end{fact}
 
@@
 
-\begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
-  \label{wf-contexts-d}
-  Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  \inductionon{typing-decl}
-\end{proof}
+% \begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
+%   \label{wf-contexts-d}
+%   Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
+% \end{lemma}
+% \begin{proof}
+%   \inductionon{typing-decl}
+% \end{proof}
 
-\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
-  \label{inversion-wf-d}
-  Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
-\end{fact}
+% \begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
+%   \label{inversion-wf-d}
+%   Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
+% \end{fact}
 
-L'affaiblissement est nécessaire pour montre le lemme de
-renforcement. Il établit que tout jugement peut être dérivé dans un
-contexte étendu par de nouvelles déclarations.
+% L'affaiblissement est nécessaire pour montre le lemme de
+% renforcement. Il établit que tout jugement peut être dérivé dans un
+% contexte étendu par de nouvelles déclarations.
 
-\begin{lemma}[Affaiblissement]
-  \label{weakening-d}
-  Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
-  $\wf `G, x : S, `D$, $`G, x : S, `D \type t : T$
-\end{lemma}
+% \begin{lemma}[Affaiblissement]
+%   \label{weakening-d}
+%   Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
+%   $\wf `G, x : S, `D$, $`G, x : S, `D \type t : T$
+% \end{lemma}
 
-\begin{proof}
-  \begin{induction}[typing-decl]
-    \casetwo{PropSet}{Type} Trivial.
+% \begin{proof}
+%   \begin{induction}[typing-decl]
+%     \casetwo{PropSet}{Type} Trivial.
 
-    \case{Var}
-    On a $x : S `; `G, `D$, donc $`G, x : S, `D \type y : T$ est toujours dérivable.
+%     \case{Var}
+%     On a $x : S `; `G, `D$, donc $`G, x : S, `D \type y : T$ est toujours dérivable.
 
-    \case{Prod}
-    Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
-    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
-    $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
+%     \case{Prod}
+%     Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
+%     y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
+%     $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
 
-%     \case{Abs}
-%     \case{App}
-%     \case{LetIn}
-%     \case{Sigma}
-%     \case{Sum}
-%     \case{LetSum}
-%     \case{Subset}
-%     \case{Subsum}
+% %     \case{Abs}
+% %     \case{App}
+% %     \case{LetIn}
+% %     \case{Sigma}
+% %     \case{Sum}
+% %     \case{LetSum}
+% %     \case{Subset}
+% %     \case{Subsum}
 
-  \end{induction}
-\end{proof}
+%   \end{induction}
+% \end{proof}
 
-Le renforcement montre que notre notion de sous-typage est correcte
-vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
-contextes où les variables ont des types plus précis.
+% Le renforcement montre que notre notion de sous-typage est correcte
+% vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
+% contextes où les variables ont des types plus précis.
 
-\begin{lemma}[Renforcement]
-  \label{narrowing-d}
-  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
-  \left\{ \begin{array}{lcl}
-      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
-      & `^{} & \\
-      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
-    \end{array}
-  \right. \]
-\end{lemma}
+% \begin{lemma}[Renforcement]
+%   \label{narrowing-d}
+%   \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
+%   \left\{ \begin{array}{lcl}
+%       \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
+%       & `^{} & \\
+%       `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
+%     \end{array}
+%   \right. \]
+% \end{lemma}
 
-\begin{proof}
-  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.
+% \begin{proof}
+%   Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.
 
-  \begin{induction}
-    \case{WfEmpty} Trivial.
+%   \begin{induction}
+%     \case{WfEmpty} Trivial.
 
-    \case{WfVar} 
-    La conclusion est $\typewf `G, x : S, `D$
+%     \case{WfVar} 
+%     La conclusion est $\typewf `G, x : S, `D$
 
-    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
-    \item[\protect{$`D = []$}]
-      La racine de la dérivation est de la forme:
-      \begin{prooftree}
-        \UAX{WfVar}
-        {$`G \type S : s$}
-        {$\wf `G, x : S$}
-        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
-      \end{prooftree}
-      On a $`G \type S' : s$, donc par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.
+%     \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
+%     \item[\protect{$`D = []$}]
+%       La racine de la dérivation est de la forme:
+%       \begin{prooftree}
+%         \UAX{WfVar}
+%         {$`G \type S : s$}
+%         {$\wf `G, x : S$}
+%         {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
+%       \end{prooftree}
+%       On a $`G \type S' : s$, donc par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.
 
-    \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
-      La racine de la dérivation est de la forme:
-      \begin{prooftree}
-        \UAX{WfVar}
-        {$`G, x : S, `D' \type U : t$}
-        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
-        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
-      \end{prooftree}
-      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : t$,
-      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
-    \end{induction}
+%     \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
+%       La racine de la dérivation est de la forme:
+%       \begin{prooftree}
+%         \UAX{WfVar}
+%         {$`G, x : S, `D' \type U : t$}
+%         {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
+%         {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
+%       \end{prooftree}
+%       Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : t$,
+%       on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
+%     \end{induction}
 
-    \casetwo{PropSet}{Type} 
-    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.
+%     \casetwo{PropSet}{Type} 
+%     Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.
 
-    \case{Var}
-    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
-    contexte précedent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
-    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
-    dérivation:
+%     \case{Var}
+%     Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
+%     contexte précedent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
+%     peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
+%     dérivation:
 
-    \begin{prooftree}
-      \BAX{Var}
-      {$\wf `G, x : S', `D$}
-      {$x : S' `: `G$}
-      {$`G, x : S', `D \seq x : S'$}
-      {}
-      \AXC{$`G, x : S', `D \type S : s$}
-      \AXC{$S' \sub S$} % `G \subt 
-      \TIC{$`G, x : S', `D \type x : S$}
-    \end{prooftree}
+%     \begin{prooftree}
+%       \BAX{Var}
+%       {$\wf `G, x : S', `D$}
+%       {$x : S' `: `G$}
+%       {$`G, x : S', `D \seq x : S'$}
+%       {}
+%       \AXC{$`G, x : S', `D \type S : s$}
+%       \AXC{$S' \sub S$} % `G \subt 
+%       \TIC{$`G, x : S', `D \type x : S$}
+%     \end{prooftree}
 
-    Par l'affaiblissement (lemme \ref{weakening-d}) et $`G \type S : s$,
-    on obtient la prémisse $`G, x : S', `D \type S : s$.
+%     Par l'affaiblissement (lemme \ref{weakening-d}) et $`G \type S : s$,
+%     on obtient la prémisse $`G, x : S', `D \type S : s$.
 
-    \case{Prod} 
-    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
-    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
-    $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
-  \end{induction}
-\end{proof}
+%     \case{Prod} 
+%     Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
+%     y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
+%     $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
+%   \end{induction}
+% \end{proof}
 
-Maintenant que nous avons montré que ce système a bien les
-propriétés que l'ont veut pour la coercion par prédicats, on va le
-raffiner pour obtenir un algorithme de typage.
+% Maintenant que nous avons montré que ce système a bien les
+% propriétés que l'ont veut pour la coercion par prédicats, on va le
+% raffiner pour obtenir un algorithme de typage.
 

### 2005-08-30 papers/subset-typing-intro.tex
Corrections...

@@
 \chapter{Introduction}
-Nous nous pla\c cons dans le cadre du syst\`eme d'aide \`a la preuve \Coq{},
+Nous nous pla\c cons dans le cadre du système d'aide à la preuve \Coq{},
 auquel nous souhaitons int\'egrer un langage de programmation plus souple
@@
 
-\Coq~est un assistant de preuve dont la premi\`ere version date de 1985,
+\Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
 et qui est aujourd'hui d\'evelopp\'e dans le projet \PCRI{} \LogiCal{} (INRIA, LIX,
@@
 il a \'et\'e \'etendu au \CCIfull~(\CCI) et contient aujourd'hui de
-nombreuses am\'eliorations telles qu'un syst\`eme sophistiqu\'e d'extraction
+nombreuses am\'eliorations telles qu'un système sophistiqu\'e d'extraction
 de programmes ou encore des proc\'edures de d\'ecision pour automatiser la
@@
 
-Le d\'eveloppement de \Coq~est intimement li\'e \`a l'isomorphisme de {\sc
+Le d\'eveloppement de \Coq~est intimement li\'e à l'isomorphisme de {\sc
 Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
 isomorphisme \'etablit qu'\'elaborer une preuve du calcul propositionnel
-intuitionniste est \'equivalent \`a \'ecrire un terme du
+intuitionniste est \'equivalent à \'ecrire un terme du
 \lc~simplement typ\'e (\lcst). Par exemple, montrer que $A "=>" A$ pour un
-certain $A$ revient \`a \'ecrire la fonction identit\'e $\lambda x : A. x$ qui
+certain $A$ revient à \'ecrire la fonction identit\'e $\lambda x : A. x$ qui
 a bien pour type $A "->" A$. Chaque logique constructive est donc
-associ\'ee \`a un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
+associ\'ee à un \lc{} particulier. Dans \Coq{}, on utilise cet
 isomorphisme pour v\'erifier les preuves. Le noyau est simplement un
@@
 assur\'e d'avoir trouv\'e une preuve constructive $t$ de la formule $T$.
-Cette dualit\'e se refl\`ete aussi \`a l'utilisation de \Coq{} o\`u l'on a 
+Cette dualit\'e se reflète aussi à l'utilisation de \Coq{} o\`u l'on a 
 les deux visions: logique (d\'eveloppement math\'ematique, preuve) et 
@@
 math\'ematiques prouv\'ees m\'ecaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
-mod\'elise un probl\`eme par des structures math\'ematiques et veut prouver
-certaines propri\'et\'es sur ce mod\`ele (par exemple la preuve du th\'eor\`eme
+mod\'elise un problème par des structures math\'ematiques et veut prouver
+certaines propri\'et\'es sur ce modèle (par exemple la preuve du th\'eorème
 des quatres couleurs r\'ecemment termin\'ee \cite{Gonthier4col} utilisait 
@@
 
-Pour prouver un but sous certaines hypoth\`eses, on utilise des
+Pour prouver un but sous certaines hypothèses, on utilise des
 tactiques qui simulent un raisonnement d\'eductif pour l'utilisateur.
-Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypoth\`ese: pour le but
-$A "=>" A$ on peut introduire l'hypoth\`ese $H : A$ pour obtenir le but
-$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre r\'esultat d\'ej\`a \'etabli): 
-en appliquant l'hypoth\`ese $H$ on prouve le but directement. 
+Celles-ci permettent par exemple d'introduire une hypothèse: pour le but
+$A "=>" A$ on peut introduire l'hypothèse $H : A$ pour obtenir le but
+$A$ ; ou bien d'en appliquer une (ou tout autre r\'esultat d\'ejà \'etabli): 
+en appliquant l'hypothèse $H$ on prouve le but directement. 
 Ces tactiques peuvent \^etre d'une complexit\'e arbitraire (r\'e\'ecritures,
@@
 Les tactiques utilis\'ees pour cr\'eer des preuves ne sont en fait
-qu'une interface au-dessus du noyau de \Coq{} qui se r\'eduit \`a un typeur
+qu'une interface au-dessus du noyau de \Coq{} qui se r\'eduit à un typeur
 pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
@@
 sp\'ecifier fortement les termes. Par exemple, la fonction $\sdef{div} :
-\nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est plus fortement sp\'ecifi\'ee en 
-\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
+\nat "->" \nat "->" \nat * \nat$ de \ML{} est plus fortement sp\'ecifi\'ee en 
+\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
+* \nat$.
 Seulement, on ne peut pas \'ecrire simplement un programme \ML{} et
@@
 faut construire un terme $\sref{div}~1~(\sref{elt}~(\lambda x : \nat
-"->" x \neq 0)~x~p)$ o\`u $p$ est une preuve de $n \neq 0$. La
-fonctionnelle est n\'ecessaire pour la d\'ecidabilit\'e du syst\`eme (on ne peut
-pas inf\'erer le type de $P$ \`a partir de $p$ puisqu'il est de type
-$P[n/x]$), et la preuve $p$ pour la correction logique.
+"->" x \neq 0)~x~p)$ o\`u $p$ est une preuve de $n \neq 0$. 
+En effet, en \Coq~on a:
+\begin{definition}[Type sous-ensemble]
+  \label{subset-type-def}
+  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
+  propri\'et\'e $P$.
+\end{definition}
+
+Un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ peut être vu comme une paire
+$(x,p)$ ou $x$ est un objet de type $T$ (le témoin) et $p$ une preuve
+de $P[t/x]$. Seulement, le typeur a besoin de plus d'information,
+l'annotation $\lambda x : \nat "->" x \neq 0$ est nécessaire pour avoir
+un système d'inférence décidable (on ne peut
+pas inf\'erer la propriété $P$ à partir de sa preuve $p$ puisqu'il est de type
+$P[t/x]$). On voit donc ici que l'on doit rajouter de nombreuses
+informations d'ordre logique à nos termes.
 
@@
 programmes corrects par construction. Il y a cependant certaines
-difficult\'es \`a d\'evelopper en \Coq{} que nous allons \'etudier maintenant.
+difficult\'es à d\'evelopper en \Coq{} que nous allons \'etudier maintenant.
 
@@
 mais aussi de fa\c con concise. En revanche, le terme de preuve 
-correspondant \`a \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
+correspondant à \sref{div} est nettement plus long (de l'ordre de 60 lignes), 
 et ne peut simplement pas \^etre \'ecrit d'une traite 
-sans une expertise approfondie. Pour rem\'edier \`a ce
-probl\`eme, on utilise des tactiques qui permettent d'\'ecrire la preuve/programme
+sans une expertise approfondie. Pour rem\'edier à ce
+problème, on utilise des tactiques qui permettent d'\'ecrire la preuve/programme
 incr\'ementalement (\note{figure ici?}voir figure \ref{fig:euclid-script}
@@
 ce que l'utilisateur \'ecrirait. Cependant ce mode de fonctionnement est
-utile et utilis\'e par la majorit\'e des utilisateurs de \Coq{} avec succ\`es
-(certification d'un compilateur \C, th\'eor\`eme des quatres couleurs
+utile et utilis\'e par la majorit\'e des utilisateurs de \Coq{} avec succès
+(certification d'un compilateur \C, th\'eorème des quatres couleurs
 \cite{Gonthier4col}, \ldots).
@@
 \subsection{M\'elange logique et calcul}
-Une difficult\'e essentielle lorsque l'on veut permettre \`a des
+Une difficult\'e essentielle lorsque l'on veut permettre à des
 utilisateurs non experts de d\'evelopper dans \Coq{} est le ``m\'elange
@@
 fonction division qui attend un d\'enominateur diff\'erent de $0$ par
-exemple, il faut passer \`a la fois l'argument lui m\^eme, mais aussi une
+exemple, il faut passer à la fois l'argument lui m\^eme, mais aussi une
 preuve de sa non-nullit\'e. Lorsque l'on a l'habitude de programmer, \c ca
 n'est pas la chose la plus naturelle et l'on aimerait pouvoir d\'ecoupler
-les parties codage et preuve pour simplement diviser le probl\`eme. Les
+les parties codage et preuve pour simplement diviser le problème. Les
 parties logiques pourront souvent \^etre r\'esolues automatiquement par des
@@
 \subsection{Objectif}
-A long terme, on souhaite permettre \`a un utilisateur de programmer dans
-un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxi\`eme
-temps \`a l'aide de \Coq{} et ses tactiques. Une fois les preuves
+A long terme, on souhaite permettre à un utilisateur de programmer dans
+un langage proche de \ML{} et de prouver ses programmes dans un deuxième
+temps à l'aide de \Coq{} et ses tactiques. Une fois les preuves
 termin\'ees, on peut extraire un programme correct par construction et
-essentiellement \'equivalent \`a celui de d\'epart ou le r\'eutiliser facilement
+essentiellement \'equivalent à celui de d\'epart ou le r\'eutiliser facilement
 dans l'environnement \Coq{}.
@@
 s'agit dans ces travaux de faire un langage dont l'inf\'erence est d\'ecidable, donc
-de restreindre les types d\'ependants \`a des domaines o\`u l'on peut faire de
-la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'affaiblir la puissance du langage
+de restreindre les types d\'ependants à des domaines o\`u l'on peut faire de
+la preuve automatique (\DML{}) ou bien d'accroître la puissance du langage
 pour rendre l'utilisation des types d\'ependants plus ais\'ee (\Cayenne{}
-n'a pas la r\'ecursivit\'e g\'en\'erale par exemple). Nous prenons le
+a la r\'ecursivit\'e g\'en\'erale par exemple) mais en perdant l'idée de
+correction (et en perdant même la décidabilité du typage pour
+\Cayenne{}).
+
+Nous prenons le
 contre-pied de ces travaux en acceptant de g\'en\'erer des obligations de
@@
 possible tout en retenant la puissance de \Coq{} et des types
-d\'ependants. Nous pr\'esentons maintenant des travaux directement li\'es \`a
+d\'ependants. Nous pr\'esentons maintenant des travaux directement li\'es à
 notre contribution.
@@
 D\'evelopp\'ee par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
-la tactique \Program{} permettait de synth\'etiser des preuves \`a partir de
+la tactique \Program{} permettait de synth\'etiser des preuves à partir de
 programmes. L'id\'ee \'etait de trouver un langage de programmation
 suffisamment restrictif pour r\'ealiser une inversion de l'extraction, 
-c'est-\`a-dire, \`a partir d'un terme essentiellement calculatoire
+c'est-à-dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
 (des annotations \'etaient n\'ecessaires), retrouver un terme de preuve
 r\'ealisant la sp\'ecification donn\'ee. 
-A partir de l\`a, on \'etait assur\'e que le programme extrait serait
-identique \`a celui que l'on \'ecrivait pour sa partie informative. Cette
+A partir de là, on \'etait assur\'e que le programme extrait serait
+identique à celui que l'on \'ecrivait pour sa partie informative. Cette
 m\'ethode g\'en\'erale avait l'inconv\'enient d'\^etre peu intuitive et de ne pas
-s'int\'egrer \`a l'environnement \Coq. Li\'ee \`a l'extraction interne qui
-a disparu dans les derni\`eres versions de \Coq{} (remplac\'ee par la
+s'int\'egrer à l'environnement \Coq. En particulier, appeler une fonction
+définie avec \Program{} est aussi difficile qu'avec n'importe quelle
+définition \Coq{}. Il n'existe pas de mécanisme permettant de faire la
+distinction de phase codage/preuve, qui permettrait de faire de simples
+appels et de vérifier ensuite que les arguments sont valides, ce qui est
+beaucoup plus naturel lorsque l'on programme.
+Li\'ee à l'extraction interne qui
+a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplac\'ee par la
 contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
@@
 Plut\^ot que de continuer dans la m\^eme direction, nous avons 
-cherch\'e \`a assouplir le syst\`eme. L'assistant de preuve \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics:TR} aux capacit\'es similaires \`a \Coq{}, int\`egre un
+cherch\'e à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
+\cite{PVS-Semantics:TR} aux capacit\'es similaires à \Coq{}, intègre un
 m\'ecanisme d\'enomm\'e \ps{} que nous allons pr\'esenter maintenant.
-Tout d'abord une d\'efinition:
-\begin{definition}[Type sous-ensemble]
-  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
-  propri\'et\'e $P$.
-\end{definition}
 
-Les types sous-ensembles sont d'une grande utilit\'e pour la sp\'ecification
+Les types sous-ensembles (définition \ref{subset-type-def}) sont d'une
+grande utilit\'e pour la sp\'ecification
 de programmes, par exemple pour les pr\'e-conditions:
 $\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat
-`* \nat$.
+* \nat$.
 
@@
 vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne v\'erifie pas forc\'ement la
-propri\'et\'e $P$, on g\'en\`ere des ``\emph{Type-checking conditions}'' (\TCC), c'est
-\`a dire que l'on demande \`a l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
+propri\'et\'e $P$, on g\'enère des ``\emph{Type-checking conditions}'' (\TCC), c'est
+à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
 que le programme est correct.
@@
 pas de termes de preuve et de noyau pour v\'erifier ces termes. Il faut
-donc faire confiance \`a la quasi-totalit\'e du code pour croire en la
-correction des programmes v\'erifi\'es. Le crit\`ere de {\sc De Bruijn},
-qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a m\^eme \'et\'e
-formellement v\'erifi\'e \cite{Barras96a}) est plus s\^ur n'est pas respect\'e.
+donc faire confiance à la quasi-totalit\'e du code pour croire en la
+correction des programmes v\'erifi\'es. Le critère de {\sc De Bruijn},
+qui dit en substance qu'un petit noyau est plus s\^ur n'est pas
+respect\'e, alors que celui de \Coq~a m\^eme \'et\'e
+formellement v\'erifi\'e \cite{Barras96a}.
 
 Dans notre cas, il faut g\'en\'erer des termes de preuve et donc le code 
-correspondant \`a ce ``sous-typage''. Une litt\'erature importante
+correspondant à ce ``sous-typage''. Une litt\'erature importante
 \cite{conf/popl/Chen03,conf/csl/Luo96} existe
-autour des syst\`emes \`a coercions explicites dont nous nous sommes
-inspir\'es pour r\'ealiser la g\'en\'eration des termes. Dans un syst\`eme \`a
+autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
+inspir\'es pour r\'ealiser la g\'en\'eration des termes. Dans un système à
 coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
-utiliser un objet de type $T$ \`a la place d'un de type $U$, mais
-on applique une coercion qui am\`ene l'objet vers le type $U$ avant 
-de retyper dans un syst\`eme sans coercions. G\'en\'eralement les coercions
-sont tr\`es similaires \`a des identit\'es, c'est-\`a-dire qu'elles sont calculatoirement
+utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
+on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
+de retyper dans un système sans coercions. G\'en\'eralement les coercions
+sont très similaires à des identit\'es, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
 insignifiantes mais leur utilisation facilite le d\'eveloppement. Dans
-\Coq{} par exemple le syst\`eme de coercions \cite{saibi97inheritance} a
+\Coq{} par exemple le système de coercions \cite{saibi97inheritance} a
 permis de d\'evelopper des th\'eories alg\'ebriques r\'eutilisables sur
-plusieurs structures instantan\'ement (un th\'eor\`eme sur les corps pouvant s'appliquer aux
+plusieurs structures instantan\'ement (un th\'eorème sur les corps pouvant s'appliquer aux
 anneaux).
@@
 typage ou encore au fait d'avoir des sous-types minimaux dans notre
-syst\`eme. On peut le voir plut\^ot comme un syst\`eme syntaxique intelligent
+système. On peut le voir plut\^ot comme un système syntaxique intelligent
 au-dessus du Calcul des Constructions.

### 2005-08-31 papers/subset-typing-algo.tex
Minor fixes
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

@@
-\subsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
+\section{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
 \typenva
@@
 Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
-syntaxe. 
-Pour la coercion, il y a juste la règle
+syntaxe. Ce n'est pas le cas du système déclaratif, aussi bien pour le
+typage que pour la correction. On va donc rafiner ces systèmes dans
+l'optique d'en extraire un algorithme. On note $\typea$ le jugement de
+typage algorithmique défini figure \ref{fig:typing-algo-rules} et
+$\suba$ le jugement de coercion algorithmique présenté figure
+\ref{fig:subtyping-algo-rules}. Ces deux systèmes sont quelque peu
+éloigné des originaux, néanmoins nous allons montrer qu'ils sont
+corrects et complets vis-à-vis de leur géniteurs. La correction (si l'on
+a une dérivation d'un jugement dans le système algorithmique, alors
+c'est un jugement valide du système déclaratif) est le
+sens le plus facile à montrer, nous allons donc commencer par là. On
+décrira ensuite la méthode de construction des systèmes algorithmiques
+pour aboutir d'une part au théorême de complétude qui montre qu'on peut dériver les
+mêmes jugements (à coercion près) dans le système algorithmique que dans
+le sytème déclaratif et d'autre part à la décidabilité du jugement de
+typage algorithmique.
+
+\subsection{Notations}
+On note $\hnf{x}$ la mise en forme normale de tête de $x$ selon la
+réduction définie précédemment.
+
+\setboolean{displayLabels}{true}
+\typenva
+\typeaFig
+\typemuaFig
+\subtaFig
+
+\subsection{Correction}
+On montre tout d'abord la correction de la coercion algorithmique qui
+sera nécessaire pour la correction du typage:
+
+\begin{theorem}[Correction de la coercion]
+  \label{correct-coercion}
+  Si $U \suba V$ alors $U \subd V$.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+  Les règles du système algorithmique sont un sous-ensemble des règles
+  du système déclaratif.
+\end{proof}
+
+On a besoin d'un lemme sur l'opération $\mualgo$ définie figure
+\ref{fig:mualgo-definition}.
+
+\begin{lemma}[$\mualgo$ et coercion]
+  \label{mu-coercion}
+  Si $\mualgo(T) \eqbi U$ alors $T \suba U$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$. La mise en forme
+  normale de tête est implicite dans notre jugement de
+  coercion. $\mualgo$ est en fait l'application répétée de la règle \irule{SubSub}.
+\end{proof}
+
+\begin{theorem}[Correction du typage]
+  \label{correct-typing}
+  Si $`G \typea t : T$ alors $`G \typed t : T$
+\end{theorem}
+
+\setboolean{displayLabels}{false}
+\begin{proof}
+  \begin{induction}[typing-algo]
+  \item[- \irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
+    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.
+
+    \case{LetSum}
+    On a 
+    \begin{prooftree}
+      \LetSumA
+    \end{prooftree}
+
+    Par induction, $`G \typed t : S$, et par le lemme \ref{mu-coercion}
+    et la correction de la coercion $S \subd \Sigma x : T. U$.
+    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de \irule{Coerce}.
+    On peut directement appliquer \irule{LetSum} à cette prémisse et à
+    l'hypothèse d'induction $`G, x : T, y : U \typed v : V$.
+
+    \case{App} On a:
+    \def\fCenter{\typea}
+    \begin{prooftree}
+      \AppA
+    \end{prooftree}
+
+    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$ par le
+    lemme \ref{mu-coercion} et la correction de la coercion.
+    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la
+    \irule{Coerce}.
+    Par le lemme \ref{correct-coercion}, et l'hypothèse $`G \typed u :
+    U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Coerce}.
+    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.
+  \end{induction}  
+\end{proof}
+
+On a prouvé que notre système algorithmique était correct, c'est à dire
+que ses jugements valides sont bien inclus dans ceux du système
+déclaratif, il faut maintenant montrer qu'il les inclus tous (ou presque!).
+
+\begin{subsubsection}{Notations}
+On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s_1 `^
+`G \typea U : s_2 `^ s_1 = s_2 = s$.
+\end{subsubsection}
+
+\subsection{Complétude et décidabilité}
+On va maintenant repartir des systèmes déclaratifs pour montrer comment
+l'on a construit les systèmes algorithmiques.
+
+On s'intéresse tout d'abord au jugement de coercion.
+Pour rendre le jugement de coercion décidable, il faut traiter la règle
 \irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment et la règle
 \irule{SubTrans} qui n'est pas dirigée par la syntaxe (il faut
-``deviner'' un type $T$).
+``deviner'' un type $T$). Le système de coercion algorithmique (figure
+\ref{fig:subtyping-algo-rules}) est le même que le système
+déclaratif (figure \ref{fig:subtyping-decl-rules}) mais où l'on n'applique 
+\irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
+s'applique et sans la rêgle \irule{SubTrans}.
 
-\subsubsection*{Conversion}
-On note $\suba$ le même système que figure \ref{subtyping-decl-rules} mais
-où l'on n'applique \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
-s'applique et sans la rêgle \irule{SubTrans}.
+\subsubsection{Décidabilité et complétude de la coercion}
 On va montrer que les deux systèmes de coercion sont équivalents vis à
@@
 
-Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:
-
-On note $"->>"_\beta$ la $\beta$-normalisation de tête. On rappelle qu'on
-considère qu'on peut appliquer la normalisation de tête avant tout
+On rappelle qu'on considère qu'on peut appliquer la normalisation de tête avant tout
 application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
 dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \subset{x}{\nat}{P}$ puisque 
-$((\lambda x : \Set.x)~\nat) "->>"_\beta \nat$ et $\nat \suba
+$\hnf{((\lambda x : \Set.x)~\nat)} = \nat$ et $\nat \suba
 \subset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.
-On note $\typea$ le jugement de typage algorithmique. Le système
-algorithmique correspond au système déclaratif où l'on a enlevé la règle
-de coercion et changé certaines règles pour obtenir un système décidable
-(voir figure \ref{fig:typing-algo-rules}).
 
+Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:
 \begin{lemma}
   \label{conversion-pi}
-  Si $\Pi x : T. U \eqbi S$ alors $S "->>"_\beta \Pi x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
+  Si $\Pi x : T. U \eqbi S$ alors $\hnf{S} = \Pi x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
   \eqbi U'$.
@@
   \label{conversion-sigma}
-  Si $\Sigma x : T. U \eqbi S$ alors $S "->>"_\beta \Sigma x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
+  Si $\Sigma x : T. U \eqbi S$ alors $\hnf{S} = \Sigma x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
   \eqbi U'$.
 \end{lemma}
-
-On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s_1 `^
-`G \typea U : s_2 `^ s_1 = s_2 = s$.
 
@@
   \item[$T `= \Pi x : X.Y$:]
-    Alors $U "->>"_\beta \Pi y : V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
+    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
     d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
@@
   \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
-    Alors $U "->>"_\beta \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
+    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
     W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.
@@
   \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
-    On a alors $U "->>"_\beta \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
+    On a alors $\hnf{U} \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
     P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:
@@
 
-Il faut cependant s'assurer que deux types de sortes
-différentes ne peuvent être identifiés. En effet dans notre système
-la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux termes ont la même
-sorte, par exemple:
-$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.
-\TODO{Dans mon système, on ne peut pas faire la coercion de nat à Set}
+Il n'y a pas de problème d'identification de sortes dans ce système,
+contrairement au système $\lambda~C_\leq$ de Gang Chen \cite{ChenPhD},
+puisqu'on a pas de cumulativité. Le seul fait que les arguments sont
+tous les deux sortés avec la même sorte
+avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
+pas d'identification erronée.
 
-Le fait que les arguments sont tous les deux sortés avec la même sorte
-avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
-pas d'identification erronée dans les autres règles que \irule{SubConv}.
+On va maintenant montrer que la règle \irule{SubTrans} est admissible
+dans notre système algorithmique. On montre ceci en l'éliminant de toute
+dérivation possible la faisant intervenir.
+
+Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
+\begin{lemma}[Coercion et $\mu$]
+  \label{coercion-mu}
+  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
+  X$, $Y \sub Y'$.
+  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
+  X'$, $Y \sub Y'$.
+  Pour tout $U$, $U \sub \mu(U)$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mu$.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}[Coercion et conversion]
+  \label{coercion-conversion}
+  Si $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
+  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcement les
+  mêmes formes normales de tête).
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
+  \label{transitive-coercion}
+  Pour tout $S, T, U$,  si $S \sub T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}  
+  %\TODO{Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420}
+  On procède par élimination de la règle \irule{SubTrans} dans toute
+  dérivation de $S \sub U$.
+
+  \begin{induction}[subtyping-decl]
+
+    \case{SubConv}\quad
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$S \eqbi T$}
+      \UIC{$S \sub T$}
+      \AXC{$T \sub U$}
+      \BIC{$S \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Par le lemme précédent, on élimine trivialement \irule{SubTrans}.
+
+    \case{SubProd}\quad
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$X' \sub X$}
+      \AXC{$Y \sub Y'$}
+      \BIC{$\Pi~X~Y \sub \Pi~X'~Y'$}
+      \AXC{$\Pi~X'~Y' \sub U$}
+      \BIC{$\Pi~X~Y \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
+    \eqbi \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
+    Par induction, $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
+    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$.
+
+    De facon équivalente pour le second cas.
+
+    \case{SubSigma}\quad
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$X \sub X'$}
+      \AXC{$Y \sub Y'$}
+      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub \Sigma~ X'~Y'$}
+      \AXC{$\Sigma~X'~Y' \sub U$}
+      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
+    \eqbi \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
+    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
+    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).
+
+    De façon équivalente pour le second cas.
+
+    \case{SubProof}\quad
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$S \sub V$}
+      \UIC{$S \sub \subset{x}{V}{P}$}
+      \AXC{$\subset{x}{V}{P} \sub U$}
+      \BIC{$S \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi V$.
+    Comme $S \sub V$, par induction, $S \sub \mu(U)$ donc
+    $S \sub U$.
+
+    De façon équivalente pour le second cas.
+
+    \case{SubSub}
+    Cas identique à \irule{SubProof}
+
+  \end{induction}
+\end{proof}
+
+\begin{corrolary}[Complétude de la coercion]
+  \label{complete-coercion}
+  Si $U \subd V$ alors $U \suba V$.
+\end{corrolary}
+
+\begin{proof}
+  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
+  qu'on peut éliminer dans le système algorithmique. De plus
+  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
+  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}).
+\end{proof}
 
@@
 
-Cependant, il reste une source importante d'indécidabilité dans le
-système de typage, c'est la règle de coercion. On va l'éliminer du
-système algorithmique après avoir montré que
+\subsubsection{Décidabilité et complétude du typage}
+Le système algorithmique correspond au système déclaratif où l'on a enlevé la règle
+de coercion \irule{Coerce} et changé certaines règles pour obtenir un système décidable
+(voir figure \ref{fig:typing-algo-rules}).
+On va procéder de façon similaire à l'élimination de la transitivité
+pour montrer que la règle \irule{Coerce} n'est plus nécessaire dans le
+système algorithmique. On va montrer en fait que
 toute dérivation de typage utilisant \irule{Coerce} peut se réécrire en
 une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine.
+
 \def\subs{\subset{x}{U}{P}}
-Il nous faut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
-algorithmique. En particulier, on va utiliser la fonction $\mu0$ de \PVS{}
+Il nous a fallut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
+algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu0$ de \PVS{}
 \cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mu$ ici pour opèrer des
-\emph{décompréhension}. Cette fonction efface les constructeurs de type
+\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
 sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
-  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela va nous permettre de
+  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela nous permet de
 restreindre l'utilisation du jugement de coercion à l'application.
 
-\subsection*{Sommes dépendantes}
-En inspectant la règle \irule{Sum}, on remarque qu'il n'est pas possible
-d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
+\subsubsection{Sommes dépendantes}
+On veut pouvoir faire le plus d'inférence possible dans notre sytème
+algorithmique, on a donc introduit une règle \irule{SumInf} qui ne force
+pas à annoter les paires. Dans le cas ou le terme n'est pas annoté, on
+considère donc que la somme n'est pas dépendante. En effet on remarque
+ qu'il n'est pas possible d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
 nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
-auquel il n'y a pas de solution la plus générale. On introduit donc dans
-le système algorithmique deux nouvelles règles, dont une (\irule{SumDep})
-permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché. On considère
-que c'est à l'utilisateur d'annoter suffisament les termes. Par défaut,
-si le terme n'est pas annoté on considère l'objet $(u, v)$ comme une
-paire non-dépendante (\irule{SumInf}).
+auquel il n'y a pas de solution la plus générale. 
+On a donc dans le système algorithmique deux règles pour les sommes, 
+dont une (\irule{SumDep}) permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché.
 
-\typenva
-\typeaFig
-\typemuaFig
-\subtaFig
-
-\subsection*{Subsumption}
+\subsubsection{Subsumption}
 \typenva
@@
 La technique que nous allons utiliser pour montrer l'équivalence entre
-les deux systèmes est la suivante: on considère le système algorithmique
-auquel on ajoute la règle de subsumption. On montre que toute dérivation
+les deux systèmes de typage est la suivante: on considère le système algorithmique
+auquel on ajoute la règle de coercion. On montre que toute dérivation
 de ce système se réecrit dans une dérivation du système algorithmique
@@
 \begin{proof}
+  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
   \begin{induction}  
-    Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
-
     \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mu~X = \mu~Y$.
@@
   \label{inversion-wf-a}
-  Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
+  Si $\typewf `G, x : U$ alors il existe $s$, $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
 \end{fact}
@@
     Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
-    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
+    y : T \type U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
     $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
@@
 vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
-contextes où les variables ont des types plus précis, on le démontre de
-nouveau pour le système algorithmique.
+contextes où les variables ont des types équivalents.
 
@@
   \begin{induction}
-    \case{Var} Par de prémisse de la forme $`G \type t : T$, donc
+    \case{Var} Pas de prémisse de la forme $`G \type t : T$, donc
     pas d'application de \irule{Subsum} possible.
@@
 
-    Si l'on applique la subsumption à droite c'est direct ($V' \sub V$).
+    Si l'on applique la coercion à droite c'est direct ($V' \sub V$).
 
@@
 Par induction, on a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
-subsumption à la racine d'une dérivation. On peut ignorer sans perte de généralité 
-l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
+coercion à la racine d'une dérivation. 
+On peut pratiquement ignorer l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
 on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
-type spécifié juste avant la réécriture. On considère maintenant le
-système algorithmique comme présenté figure \ref{fig:typing-algo-rules}.
+type spécifié juste avant la réécriture. 
+On considère maintenant le système algorithmique comme présenté figure \ref{fig:typing-algo-rules}.
 
+Il nous faut montrer des lemmes faisant intervenir la substitution pour
+pouvoir prouver la complétude.
 \begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
@@
   On montre la propriété pour les produits, la preuve est similaire pour
-  les sommes.
+  les sommes. Par induction sur la taille de $T$.
 
@@
     \item[\protect{$`D = []$}]
-      On a alors $`G \typea U : s$ donc $\wf `G$ et triviallement, $\wf
+      On a alors $`G \typea U : s$ donc $\wf `G$ et trivialement, $\wf
       `G, `D[u/x]$.
@@
 
-\begin{fact}[Symétrie de la coercion]
-  La relation $\sub$ est symétrique.
-\end{fact}
-
-\begin{lemma}[Coercion et $\mu$]
-  \label{coercion-mu}
-  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
-  X$, $Y \sub Y'$.
-  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
-  X'$, $Y \sub Y'$.
-  Pour tout $U$, $U \sub \mu(U)$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mu$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Coercion et conversion]
-  \label{coercion-conversion}
-  Si $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
-  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcement les
-  mêmes formes normales de tête). \TODO{Check}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
-  \label{transitive-coercion}
-  Pour tout $S, T, U$,  si $S \sub T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}  
-  \TODO{Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420}
-  On procède par élimination de la règle \irule{SubTrans} dans toute
-  dérivation de $S \sub U$.
-
-  \begin{induction}[subtyping-decl]
-
-    \case{SubConv}\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{$S \eqbi T$}
-      \UIC{$S \sub T$}
-      \AXC{$T \sub U$}
-      \BIC{$S \sub U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Par le lemme précédent, on élimine trivialement \irule{SubTrans}.
-
-    \case{SubProd}\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{$X' \sub X$}
-      \AXC{$Y \sub Y'$}
-      \BIC{$\Pi~X~Y \sub \Pi~X'~Y'$}
-      \AXC{$\Pi~X'~Y' \sub U$}
-      \BIC{$\Pi~X~Y \sub U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
-    \eqbi \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
-    Par induction, $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
-    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$.
-
-    De facon équivalente pour le second cas.
-
-    \case{SubSigma}\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{$X \sub X'$}
-      \AXC{$Y \sub Y'$}
-      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub \Sigma~ X'~Y'$}
-      \AXC{$\Sigma~X'~Y' \sub U$}
-      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
-    \eqbi \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
-    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
-    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).
-
-    De façon équivalente pour le second cas.
-
-    \case{SubProof}\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{$S \seq V$}
-      \UIC{$S \seq \subset{x}{V}{P}$}
-      \AXC{$\subset{x}{V}{P} \sub U$}
-      \BIC{$S \sub U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi V$.
-    Comme $S \seq V$, par induction, $S \seq \mu(U)$ donc
-    $S \sub U$.
-
-    De façon équivalente pour le second cas.
-
-    \case{SubSub}
-    Cas identique à \irule{SubProof}
-
-  \end{induction}
-\end{proof}
-
-\begin{corrolary}[Complétude de la coercion]
-  \label{complete-coercion}
-  Si $U \subd V$ alors $U \suba V$.
-\end{corrolary}
-
-\begin{proof}
-  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
-  qu'on peut éliminer dans le système algorithmique. De plus
-  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
-  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}).
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}[Correction de la coercion]
-  \label{correct-coercion}
-  Si $U \suba V$ alors $U \subd V$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-  Les règles du système algorithmique sont un sous-ensemble des règles
-  du système déclaratif.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}[Correction du typage]
-  \label{correct-typing}
-  Si $`G \typea t : T$ alors $`G \typed t : T$
-\end{theorem}
-
-\setboolean{displayLabels}{false}
-\begin{proof}
-  \begin{induction}[typing-algo]
-  \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
-    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.
-
-    \case{LetSum}
-    On a 
-    \begin{prooftree}
-      \LetSumA
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed t : S$, et par correction de la coercion $S \subd \Sigma x : T. U$.
-    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de \irule{Coerce}.
-    On peut directement appliquer \irule{LetSum} à cette prémisse et à
-    l'hypothèse d'induction $`G, x : T, y : U \typed v : V$.
-
-    \case{App} On a:
-    \def\fCenter{\typea}
-    \begin{prooftree}
-      \AppA
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed f : T$, et $T \subd \Pi x : V. W$.
-    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la
-    subsumption.
-    Par le lemme \ref{correct-coercion}, et l'hypothèse $`G \typed u :
-    U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Subsum}.
-    Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.
-  \end{induction}  
-\end{proof}
+On a maintenant tout les ingrédients pour montrer la complétude de notre
+système de typage vis-à-vis du système déclaratif.
 

### 2005-08-31 papers/subset-typing-ccp.tex
Minor fixes
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

@@
 les types dépendants comme des types
-simples et s'en occuper dans un deuxième temps (pour la preuve).
-L'architecture est la suivante:
-on type le programme dans notre langage, puis l'on réécrit le terme typé
-dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes et enfin \Coq{} se
-charge de générer les obligations correspondant à ces trous.
+simples et s'occuper des dépendances dans un deuxième temps (pour la preuve).
+L'architecture de notre système est la suivante:
+on type le programme dans notre langage \lng{} où l'on peut faire des
+abus de notations avec les objets de type sous-ensemble, puis l'on réécrit le terme typé
+dans \CCI{} en laissant des ``trous'' dans les termes qui désambigüent
+les abus et enfin \Coq{} se charge de générer les obligations correspondant à ces trous.
+
+On va donc tout d'abord présenter le langage \lng{}, puis un algorithme
+de typage correct et complet pour les programmes écrits en \lng{}. Ensuite on montrera comment
+plonger ce langage dans \CCI{} en ajoutant les coercions adéquates et
+enfin on expliquera comment se déroule la génération des obligations de
+preuves à partir des termes engendrés par le plongement.
 
 \setboolean{displayLabels}{true}
-\def\setproptype{\{ \Set, \Prop, \Type(i) \}}
-\def\nf{\downarrow~}
-
-\section{Langage}
-Le langage que nous voulons est très proche de \ML, plus les annotations
-nécessaires pour avoir un typage précis et décidable. On étudie ici une
-restriction de \ML, purement fonctionnelle et sans filtrage, qu'on
-étendra dans la suite de notre travail.
-
-\subsection{Syntaxe}
-La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
-On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
-ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
-couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
-créer des paires dépendantes, de type $\Sigma x : `t. `t$.
-
-Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
-flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
-de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
-types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
-peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme)
-et les sortes.
-Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, 
-les règles sont données avec l'idée
-qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
-d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).
-
-%\vspace{-0.5cm}
-\begin{figure}[ht]
-  \begin{center}
-    \subfigure[Termes]{\termgrammar}\quad
-    \subfigure[Types]{\typegrammar}
-  \end{center}
-  \label{fig:syntax}
-  \caption{Syntaxe}
-\end{figure}
-% \vspace{-1cm}
 
 \input{subset-typing-decl}
+\newpage
 \input{subset-typing-algo}

### 2005-08-31 papers/subset-typing-decl.tex
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

@@
+\section{Le langage \lng{}}
+Le langage que nous voulons est très proche de \ML{}, plus les annotations
+nécessaires pour avoir un typage précis et décidable. On étudie ici une
+restriction de \ML{}, purement fonctionnelle et sans filtrage, qu'on
+étendra dans la suite de notre travail. On n'a donc pas de types
+inductifs mais on considère les types $\Sigma$, généralisation des
+tuples de \ML{} formés par l'opérateur $*$.
+
+\subsection{Syntaxe}
+La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
+On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
+ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
+couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
+créer des paires dépendantes, de type $\Sigma x : `t. `t$. On peut aussi
+appliquer un type à un terme pour instancier une fonction polymorphe par exemple.
+
+Du côté des types, on a tout d'abord les types simples (constantes,
+flèche, produit cartésien) qui sont des cas particuliers du produit ($\Pi$) et
+de la somme ($\Sigma$) dépendants. Les variables introduites par ces
+types peuvent être utilisées lors des applications de types. On
+peut de plus abstraire sur les types avec le $\lambda$ (polymorphisme)
+et les sortes.
+Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, 
+les règles sont données avec l'idée
+qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
+d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).
+
+%\vspace{-0.5cm}
+\begin{figure}[ht]
+  \begin{center}
+    \subfigure[Termes]{\termgrammar}\quad
+    \subfigure[Types]{\typegrammar}
+  \end{center}
+  \caption{Syntaxe}
+  \label{fig:syntax}
+\end{figure}
+% \vspace{-1cm}
+
 \subsection{Sémantique}
@@
 
-La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage. Le
+La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage
+(figure \ref{fig:typing-decl-rules} page \pageref{fig:typing-decl-rules}). Le
 jugement de typage est défini inductivement par un ensemble de règles
-d'inférence. Dans
-notre cas ce sont les règles du Calcul de Constructions (\CC{})
+d'inférence. 
+Dans notre cas ce sont les règles du \CCfull{} (\CC{})
 étendu avec les $\Sigma$-types auxquelles on a ajouté une règle de
@@
 sous-typage avec le nom de subsumption. 
-La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits et sommes formables
-dans le système est définie inductivement par les règles suivantes:
+Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
+$t$ est de type $T$.
+
+\begin{remark}
+  En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
+  toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
+  réduire (en tête seulement) pour vérifier des jugements du genre: 
+  $`G \seq t : \Pi x : T.V$.
+\end{remark}
+
+La relation $\mathcal{R}$ définissant les produits formables
+dans le système est définie par les règles suivantes:
 \[\begin{array}{cccll}
@@
   \Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l : \text{list}~n "->" A \\
-  \Type(i) & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
-  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
-    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
+  \Type & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
+%  \Type(i) & \Type(j) & \Type(max~i~j)  & \text{Connecteurs logiques,
+%    \ldots} & \Pi A : \Prop. \Pi B : \Prop. A `^ B "->" B `^ A
 \end{array}\]
+
+La relation $\mathcal{S}$ définissant les sommes formables
+dans le système est définie inductivement par les règles suivantes:
+\[\begin{array}{cccll}
+  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
+  \hline
+  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Couples de propositions} & \Sigma x :  "->" x = 0  \\
+  \Set & \Set & \Set & \text{Couples d'objets} & \nat * \nat \\
+\end{array}
+\]
+
+Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ qui permet
+de faire des couples $\Set,\Prop,\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
+: \Prop$ et $V : \Set$ n'ont pas d'intérêt.
 
@@
 l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
-$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
-Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
-$t$ est de type $T$.
-
-\begin{remark}
-  En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
-  toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
-  réduire pour vérifier des jugements du genre: 
-  $`G \seq t : \Pi x : T.V$.
-\end{remark}
-
-\CC{} contient une règle de typage
+$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. C'est là
+qu'interviendront les types sous-ensemble. \CC{} contient une règle de typage
 similaire à \irule{Coerce}, la règle de conversion (\irule{Conv}), qui
@@
 On peut directement intégrer cette relation de $`b$-convertibilité à notre
-système de coercion comme montré figure \ref{subtyping-decl-rules}
+système de coercion comme montré figure \ref{fig:subtyping-decl-rules}
 (\irule{SubConv}), à condition d'avoir l'inclusion
 $`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
+En fait notre notion de réduction est un peu plus large que $\beta$
+puisqu'on peut réduire les $\sref{let}$:
+$\letml~x = t~\inml~v$ se réduit en $v[t/x]$ et 
+$\letml~(x,y) = t~\inml~v$ se réduit en $v[\pi_1~t/x][\pi_2~t/y]$. En
+pratique ces constructions sont du sucre syntaxique pratiques au niveau
+du typage (on peut inférer le type de $t$), mais sont inessentielles au
+niveau du calcul. La première est équivalente au redex $(\lambda x.v)~t$
+et la deuxième à $(\lambda~x.\lambda~y.v)~(\pi_1~t)~(\pi_2~t)$.
 
@@
 symétrique et laisse beaucoup de liberté au moment du codage. Par
-exemple, si l'on avait le filtrage dans notre système, on pourrait
+exemple, si l'on avait le filtrage dans notre langage \lng{}, on pourrait
 aisément dériver l'absurde:
@@
 `_$. Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
-\subd \subset{x}{\nat}{`_}$, l'utilisateur aura a résoudre une obligation
+\subd \subset{x}{\nat}{`_}$ (nécessaire pour traduire l'abus de notation
+$x : \subset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura a résoudre une obligation
 de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
@@
 décrirons plus tard.
-
-Une première propriété montrée habituellement sur le sous-typage est
-qu'il est transitif, c'est-à-dire:
-\begin{fact}[Transitivité de la coercion]
-  Si $T \sub U$ et $U \sub V$, alors $T \sub V$.
-\end{fact}
-\begin{proof}
-  Par \irule{SubTrans}
-\end{proof}
 

### 2005-08-31 papers/subset-typing-intro.tex
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

@@
 \section{Pr\'esentation de \Coq}
-
 \Coq~est un assistant de preuve dont la première version date de 1985,
@@
 Le d\'eveloppement de \Coq~est intimement li\'e à l'isomorphisme de {\sc
-Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et calcul. Cet
-isomorphisme \'etablit qu'\'elaborer une preuve du calcul propositionnel
+Curry-Howard} qui montre le lien entre logique intuitionniste et
+calcul. De cet isomorphisme, on peut déduire qu'\'elaborer une preuve du calcul propositionnel
 intuitionniste est \'equivalent à \'ecrire un terme du
@@
 pour \CCI. A la fin d'une preuve, on a en effet construit un terme 
-($\lambda x : A. x$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
+($\lambda H : A. H$ dans notre exemple) que l'on va soumettre au typeur
 dont le but est de v\'erifier qu'il est bien de type $A "->" A$. Les
@@
 certaine sp\'ecification (son type). Les types d\'ependants permettent de
-sp\'ecifier fortement les termes. Par exemple, la fonction $\sdef{div} :
-\nat "->" \nat "->" \nat * \nat$ de \ML{} est plus fortement sp\'ecifi\'ee en 
-\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
+sp\'ecifier fortement les termes. Par exemple, la fonction de division
+euclidienne (qui renvoie le quotient et le reste de la division de son
+premier argument par son second) $\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat * \nat$ de \ML{} est 
+plus fortement sp\'ecifi\'ee en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
 * \nat$.
@@
 "->" x \neq 0)~x~p)$ o\`u $p$ est une preuve de $n \neq 0$.
-En effet, en \Coq~on a:
+
+Nous allons nous intéresser particulièrement dans la suite au type
+sous-ensemble. Ce type est familier du mathématicien puisqu'on le
+retrouve partout en théorie des ensembles, et il est tristement célèbre
+puisque c'est en l'utilisant que Bertrand Russell à découvert le
+paradoxe éponyme en considérant le sous-ensemble particulier $\{x `| x
+`; x\}$ (il a ensuite étudié la première théorie des types en
+mathématiques !). Un type sous-ensemble est composé d'un type pour
+l'ensemble de départ et d'une propriété pouvant porter sur les objets de
+ce type.
 \begin{definition}[Type sous-ensemble]
   \label{subset-type-def}
-  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
+  En \Coq{}, $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
   propri\'et\'e $P$.
@@
 
-Un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ peut être vu comme une paire
-$(x,p)$ ou $x$ est un objet de type $T$ (le témoin) et $p$ une preuve
-de $P[t/x]$. Seulement, le typeur a besoin de plus d'information,
-l'annotation $\lambda x : \nat "->" x \neq 0$ est nécessaire pour avoir
+Informellement, un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ peut être vu comme
+une paire $(x,p)$ où $x$ est un objet de type $T$ (le témoin) et $p$ une preuve
+de $P[t/x]$. Seulement, en \Coq{}, le type sous-ensemble est codé par
+inductif avec un unique constructeur $\sref{elt}$ prenant en arguments
+le type du témoin $T$, la propriété $P$ puis le témoin $t$ et la preuve
+$p$. 
+Le typeur a besoin de plus d'information, l'annotation $\lambda x : \nat
+"->" x \neq 0$ de notre exemple est nécessaire pour avoir
 un système d'inférence décidable (on ne peut
@@
 Le langage de \CCI{} permet de bien sp\'ecifier des fonctions non
-triviales, par exemple, si l'on d\'efinit une fonction de division
-euclidienne en \ML{} elle aurait le type: $  \valml~\sdef{div} : \nat "->" \nat "->"
-\nat * \nat$. En \Coq, on peut d\'efinir:
+triviales, par exemple, on peut spécifier très fortement notre division euclidienne:
 \[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
@@
 problème, on utilise des tactiques qui permettent d'\'ecrire la preuve/programme
-incr\'ementalement (\note{figure ici?}voir figure \ref{fig:euclid-script}
+incr\'ementalement (voir figure \ref{fig:euclid-script}
 page \pageref{fig:euclid-script}). L'inconv\'enient de cette
@@
 au d\'epart, puisque les tactiques cachent profond\'ement leur effet sur le
-terme de preuve. Certaines techniques de r\'e\'ecriture peuvent aussi
-g\'en\'erer des termes de complexit\'e algorithmique bien moins optimale que
-ce que l'utilisateur \'ecrirait. Cependant ce mode de fonctionnement est
+terme de preuve et donc le programme extrait. Cependant ce mode de fonctionnement est
 utile et utilis\'e par la majorit\'e des utilisateurs de \Coq{} avec succès
-(certification d'un compilateur \C, th\'eorème des quatres couleurs
-\cite{Gonthier4col}, \ldots).
+(certification d'un compilateur (en partant de code faiblement
+spécifié) \cite{LeroyCertCompDraft}, th\'eorème des quatres couleurs \cite{Gonthier4col}, \ldots).
 
@@
 pour rendre l'utilisation des types d\'ependants plus ais\'ee (\Cayenne{}
-a la r\'ecursivit\'e g\'en\'erale par exemple) mais en perdant l'idée de
+a la r\'ecursivit\'e g\'en\'erale par exemple, comme n'importe quel
+langage de programmation usuel) mais en perdant l'idée de
 correction (et en perdant même la décidabilité du typage pour
@@
 a disparu dans les dernières versions de \Coq{} (remplac\'ee par la
-contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), elle n'est plus 
+contribution de Pierre Letouzey \cite{LetouzeyPhD}), la tactique \Program{} n'est plus 
 maintenue aujourd'hui.

### 2005-08-31 papers/subset-typing-subtac.tex
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

@@
 
-La tactique \eterm{} fonctionne diff\'erement. \`A partir d'un terme $t$ contenant des existentielles, \eterm{} va g\'en\'eraliser le terme par
-rapport \`a celles-ci, cr\'eant ainsi un objet $\lambda ex_1 : T_1, \ldots, ex_n :
-T_n, t[?_1 := ex_1, \ldots, ?_n := ex_n]$. 
+La tactique \eterm{} fonctionne diff\'erement. \`A partir d'un terme $t$
+contenant des existentielles, \eterm{} va g\'en\'eraliser le terme par
+rapport \`a celles-ci, et généraliser chaque existentielle par rapport à
+son contexte, cr\'eant ainsi un objet $(\lambda ex_1 : T_1, \ldots, ex_n :
+T_n, t[?_1 := ex_1, \ldots, ?_n := ex_n])$, ou chaque $ex_i$ est appliqué
+aux variables introduites dans son contexte par les abstractions.
 Habituellement, on propose $t$ comme habitant d'un type $T$ donn\'e (le
@@
 Lorsque l'on d\'eveloppe un programme r\'ecursif dans un syst\`eme tel que
-\Coq, on est forc\'e de fournir une preuve de terminaison de son
-algorithme. Pour cela, on montre g\'en\'eralement qu'on a un ordre bien
+\Coq, on est forc\'e de fournir une preuve de sa terminaison. Pour cela,
+on montre g\'en\'eralement qu'on a un ordre bien
 fond\'e sur le type de l'argument de r\'ecursion et que chaque appel respecte
@@
 
+\TODO{langage de Subtac}
+
 %%% Local Variables: 

### 2005-08-31 papers/subset-typing.tex
Corrections...
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion

--- 2005-08-25 papers/subset-typing.tex
@@
   logiques et calculatoires. Pour remédier à
-  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
+  ce problème, on propose un nouveau langage de description de programmes,
   s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
-  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
+  qui permet de donner dans un premier temps le code et la spécification
+  du programme et d'engendrer ensuite ses conditions de correction.
 \end{abstract}
@@
 environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.
+
+\section*{Travaux futurs}
+Nous avons de multiples directions dans lesquelles étendre notre
+système. Le support des inductifs, des univers cumulatifs
+et des définitions dans les contextes semblent des problèmes techniques
+abordables. La possibilité d'utiliser \lng{} dans
+d'autres parties de \Coq{} (énoncés de lemmes, termes de tactiques) est
+aussi un objectif intéressant. Modifier \Coq{} pour qu'il gère mieux les
+existentielles est aussi un problème crucial dont nous avons fait
+l'expérience durant le développement de \Subtac{}.
 
@@
 \bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
-\bibliographystyle{mybib}
+\bibliographystyle{plain}
 

### 2005-08-31 papers/subset-typing-algo.tex
Minor fixes, remove TypeType refs, use the right mu

@@
 
+\typenva
 Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
-\begin{lemma}[Coercion et $\mu$]
+\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo$]
   \label{coercion-mu}
-  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
+  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
   X$, $Y \sub Y'$.
-  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
+  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
   X'$, $Y \sub Y'$.
-  Pour tout $U$, $U \sub \mu(U)$.
+  Pour tout $U$, $U \sub \mualgo(U)$.
 \end{lemma}
 \begin{proof}
-  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mu$.
+  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo$.
 \end{proof}
@@
 
-    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
+    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
     \eqbi \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
@@
 
-    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mu(U)
+    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
     \eqbi \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
@@
 
-    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mu(U) \eqbi V$.
-    Comme $S \sub V$, par induction, $S \sub \mu(U)$ donc
+    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi V$.
+    Comme $S \sub V$, par induction, $S \sub \mualgo(U)$ donc
     $S \sub U$.
@@
 Il nous a fallut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
-algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu0$ de \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mu$ ici pour opèrer des
+algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
+\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ ici pour opèrer des
 \emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
@@
 
-\subsubsection{Subsumption}
+\subsubsection{\'Elimination de la coercion}
 \typenva
@@
 
-\begin{proposition}[Passage de la subsumption à l'application]
+\begin{proposition}[Passage de la coercion à l'application]
   \label{subsum-elim}
   On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
-  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation $`G \type t :
+  coercion ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation $`G \type t :
   U$ avec $U \suba T$.
@@
 
-\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mu$]
+\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mualgo$]
   \label{beta-mu}
-  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
+  Si $X \sub Y$ et $\mualgo~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
   et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
-  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Pi x :
+  Si $X \sub Y$ et $\mualgo~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mualgo X \eqbi \Pi x :
   T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
@@
   \begin{induction}  
-    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mu~X = \mu~Y$.
+    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo~X = \mualgo~Y$.
 
-    \case{SubProd} Impossible, $\mu$ ne traversant pas les produits.
+    \case{SubProd} Impossible, $\mualgo$ ne traversant pas les produits.
 
@@
     \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
-    $\mu~Y = \mu~V \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
+    $\mualgo~Y = \mualgo~V \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
     applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
-    $\mu~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
+    $\mualgo~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
 
     \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
-    $\mu~V = \mu~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
+    $\mualgo~V = \mualgo~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
   \end{induction}
@@
   \label{inversion-wf-a}
-  Si $\typewf `G, x : U$ alors il existe $s$, $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
+  Si $\typewf `G, x : U$ alors il existe $s$, $`G \type U : s$ et $s `: \setproptype$.
 \end{fact}
@@
   \begin{induction}[typing-decl]
-    \casetwo{PropSet}{Type} Trivial.
+    \case{PropSet} Trivial.
 
@@
         {$\wf `G, x : S$}
-        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
+        {$s `: \setproptype$}
       \end{prooftree}
@@
         {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
-        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
+        {$s `: \setproptype$}
       \end{prooftree}
@@
 
-    \casetwo{PropSet}{Type} 
+    \case{PropSet}
     Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.
@@
     \case{Var} Pas de prémisse de la forme $`G \type t : T$, donc
-    pas d'application de \irule{Subsum} possible.
+    pas d'application de \irule{Coerce} possible.
 
@@
       \BIC{$`G \seq t : V$}
-      \AXC{$\mu~V \eqbi \Sigma x : T.U$}
+      \AXC{$\mualgo~V \eqbi \Sigma x : T.U$}
       \AXC{\vdots}
@@
 
-    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
+    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
     $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
@@
       \UIC{$`G \seq t : S $}
-      \AXC{$\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
+      \AXC{$\mualgo~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
       \AXC{\vdots}
@@
 
-    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mu(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
+    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
     $V \suba V'$ et $W' \suba W$. Par la transitivité de la coercion on
@@
 
-    \case{Subsum}\quad
+    \case{Coerce}\quad
 
@@
 
-    \casetwo{PropSet}{Type} 
+    \casetwo{PropSet} 
     La substitution n'a aucun effet et $`G, `D[u/x]$ est bien
@@
 
-    \casetwo{Conv}{Subsum}
+    \casetwo{Conv}{Coerce}
     Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
     \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
-    le lemme \ref{coercion-conversion}. Pour \irule{Subsum} on a $T \subd S$.
+    le lemme \ref{coercion-conversion}. Pour \irule{Coerce} on a $T \subd S$.
     Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la

### 2005-08-31 papers/subset-typing-algo.tex
Fixes from christine

@@
 syntaxe. Ce n'est pas le cas du système déclaratif, aussi bien pour le
-typage que pour la correction. On va donc rafiner ces systèmes dans
+typage que pour la coercion. On va donc rafiner ces systèmes dans
 l'optique d'en extraire un algorithme. On note $\typea$ le jugement de
@@
 \ref{fig:subtyping-algo-rules}. Ces deux systèmes sont quelque peu
-éloigné des originaux, néanmoins nous allons montrer qu'ils sont
+éloignés des originaux, néanmoins nous allons montrer qu'ils sont
 corrects et complets vis-à-vis de leur géniteurs. La correction (si l'on
@@
 décrira ensuite la méthode de construction des systèmes algorithmiques
-pour aboutir d'une part au théorême de complétude qui montre qu'on peut dériver les
+pour aboutir d'une part au théorème de complétude qui montre qu'on peut dériver les
 mêmes jugements (à coercion près) dans le système algorithmique que dans
@@
 du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
-algorithmique.
+algorithmique avec \irule{Coerce}. En composant les deux preuves on
+obtient que toute dérivation du système déclaratif a une dérivation dans
+le système algorithmique (sans \irule{Coerce} donc).
 
@@
   On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
-  coercion ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation $`G \type t :
-  U$ avec $U \suba T$.
+  coercion vers une dérivation $`G \type t : U$ avec $U \suba T$.
 \end{proposition}
@@
   \label{beta-mu}
-  Si $X \sub Y$ et $\mualgo~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
+  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U'$
   et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
-  Si $X \sub Y$ et $\mualgo~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mualgo X \eqbi \Pi x :
+  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mualgo(X) \eqbi \Pi x :
   T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
@@
   \begin{induction}  
-    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo~X = \mualgo~Y$.
+    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo(X) = \mualgo(Y)$.
 
@@
     \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
-    $\mualgo~Y = \mualgo~V \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
+    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
     applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
-    $\mualgo~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
+    $\mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
 
     \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
-    $\mualgo~V = \mualgo~X \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
+    $\mualgo(V) = \mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
   \end{induction}
@@
   On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{Coerce} juste avant
-  une autre règle.
+  une autre règle. Si \irule{Coerce} est utilisé juste en racine c'est trivial.
 
@@
       \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
-      \AXC{\vdots}
       \UIC{$`G \seq t : S$}
@@
       \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
-      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
+      \UIC{$`G \seq u : U' \suba U[t/x]$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
+      \TIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : T.U$}
     \end{prooftree}
@@
       \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
-      \AXC{\vdots}
       \UIC{$`G \seq t : S$}
       \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
-      \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : S.U$}
+      \UIC{$`G \seq u : U' \suba U[t/x]$}
+      \AXC{\vdots}
+      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
+      \TIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : S.U$}
       \AXC{\vdots}
       \UIC{$\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
-      \BIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
+      \BIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : T.U$}
     \end{prooftree}
+
+    Si on utilise la coercion pour la prémisse $`G \type u : U'$ alors
+    on a $`G \type u : U'' \suba U'$. Or par transitivité de la
+    coercion $`G \type u : U'' \suba U[t/x]$, le jugement ne change donc pas.
 
@@
       \BIC{$`G \seq t : V$}
-      \AXC{$\mualgo~V \eqbi \Sigma x : T.U$}
+      \AXC{$\mualgo(V) \eqbi \Sigma x : T.U$}
       \AXC{\vdots}
@@
 
-    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
+    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
     $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
@@
       \UIC{$`G \seq t : S $}
-      \AXC{$\mualgo~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
+      \AXC{$\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
       \AXC{\vdots}

### 2005-08-31 papers/subset-typing-concl.tex
Fixes from christine

--- 2005-08-31 papers/subset-typing.tex
@@
-\documentclass[a4paper,11pt]{report}
-
-\input{subset-typing-preamble}
-
-\newboolean{showlog}
-\setboolean{showlog}{false}
-
-\title{\thetitle}
-
-\author{Matthieu Sozeau}
-
-\date{\today}
-
-\begin{document}
-
-\maketitle
-
-\begin{abstract}
-  \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
-  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
-  de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
-  constitué d'un noyau fonctionnel de type \ML{} enrichi par des types
-  dépendants, permet de spécifier, vérifier puis
-  extraire des programmes corrects par construction. En contrepartie, les
-  programmes sont plus difficiles à écrire et maintenir que dans un pur
-  langage de programmation de type \ML, puisqu'ils mélangent les parties
-  logiques et calculatoires. Pour remédier à
-  ce problème, on propose un nouveau langage de description de programmes,
-  s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
-  qui permet de donner dans un premier temps le code et la spécification
-  du programme et d'engendrer ensuite ses conditions de correction.
-\end{abstract}
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-
-\input{subset-typing-intro}
-\input{subset-typing-ccp}
-
 \chapter{Conclusion}
@@
 Nous avons de multiples directions dans lesquelles étendre notre
-système. Le support des inductifs, des univers cumulatifs
+système. Le support des inductifs, de la récursion interne, des univers cumulatifs
 et des définitions dans les contextes semblent des problèmes techniques
-abordables. La possibilité d'utiliser \lng{} dans
+abordables. 
+La possibilité d'utiliser \lng{} dans
 d'autres parties de \Coq{} (énoncés de lemmes, termes de tactiques) est
@@
 l'expérience durant le développement de \Subtac{}.
-
-\ifthenelse{\boolean{showlog}}{
-\clearpage
-\section*{Journal}
-
-\input{log/8mars}
-\input{log/9mars}
-\input{log/11mars}
-\input{log/14mars}
-\input{log/15mars}
-\input{log/16mars}
-\input{log/17mars}
-\input{log/22mars}
-\input{log/23mars}
-\input{log/24mars}
-\input{log/25mars}
-\input{log/30mars}
-\input{log/31mars}
-\input{log/1avril}
-\input{log/5avril}
-\input{log/3juin}
-\input{log/6juin}
-\input{log/10juin}
-}{}
-
-\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
-\bibliographystyle{plain}
-
-\renewcommand{\thefootnote}{}
-\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
-  \texttt{Computer Modern Bright}}
-
-\newpage
-\appendix
-\input{subset-typing-appendix}
-
-\chapter{Liste des figures}
-\listoffigures
-
-\end{document}
 

### 2005-08-31 papers/subset-typing-decl.tex
Fixes from christine

@@
 créer des paires dépendantes, de type $\Sigma x : `t. `t$. On peut aussi
-appliquer un type à un terme pour instancier une fonction polymorphe par exemple.
+appliquer un terme à un type pour instancier une fonction polymorphe par exemple.
 
@@
   \Pi n : \nat. \Pi l : \text{list}~n. \text{length}~l = n \\
-  \Prop & \Set & \Set & \text{Fonctions dépendants de propositions} &
-  \Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l : \text{list}~n "->" A \\
   \Type & \Prop & \Prop & \text{Imprédicativité de } \Prop & \Pi x : Prop. x `V `! x \\
@@
 
-La relation $\mathcal{S}$ définissant les sommes formables
-dans le système est définie inductivement par les règles suivantes:
-\[\begin{array}{cccll}
-  s_1 & s_2 & s_3 & \text{Habitants} & \text{Exemple} \\
-  \hline
-  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Couples de propositions} & \Sigma x :  "->" x = 0  \\
-  \Set & \Set & \Set & \text{Couples d'objets} & \nat * \nat \\
-\end{array}
-\]
+On n'a pas $(\Prop,\Set,\Set)$ dans notre relation $\mathcal{R}$ pour
+une bonne raison. Cela permet de créer des fonctions dépendants de
+propositions, par exemple $\Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l :
+\text{list}~A~n "->" A$. Or on veut à tout prix éviter d'introduire des
+termes de preuve dans notre langage, et l'on voit que
+cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : subset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
+\text{list}~A~n "->" A$. Encore une fois le type sous-ensemble nous
+permet d'éviter d'avoir à passer des termes de preuve directement.
 
+Les sommes formables dans le système sont définient de la façon suivante:
+$(s, s, s)$ pour tout $s `: \{ \Prop, \Set \}$.
+Dans le premier cas les habitants sont les couples de propositions
+(codage du $`^$), dans le second ce sont les couples d'objets, soit les
+paires de \ML.
 Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ qui permet
 de faire des couples $\Set,\Prop,\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
-: \Prop$ et $V : \Set$ n'ont pas d'intérêt.
+: \Prop$ et $V : \Set$ n'ont pas d'intérêt dans notre cas puisqu'ils
+représentent des objets de type $U `^ V$ mais on ne peut
+pas utiliser $U$ dans notre système. On préfère coder ces objets par des
+objets de type $\subset{x}{B}{U}$ (on n'est pas intéressés par la preuve
+de $U$ pour programmer).
 
@@
 
+On considère les constantes comme des variables prédéfinies 
+dans nos contextes, par exemple on a la constante $\Pi_1 : \Sigma x :
+T. P "->" T$. L'ajout d'une constante à un contexte ne doit pas altérer
+sa bonne formation comme pour le cas des variables, donc son type doit
+être bien formé.
+
 \subsubsection{Jugement de coercion}
@@
 $V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
-symétrique et laisse beaucoup de liberté au moment du codage. Par
+symétrique et laisse beaucoup de liberté à l'utilisateur au moment du codage. Par
 exemple, si l'on avait le filtrage dans notre langage \lng{}, on pourrait
@@
 
+Notre jugement de coercion identifie les types $U$ et $\subset{x}{U}{P}$
+mais notre système de typage ne permet pas d'éliminer (prendre la partie
+preuve) ou d'introduire (créer un couple témoin,preuve) des objets de
+type sous-ensemble. Cela nous assure une certaine cohérence, puisque
+même si l'on ne vérifie pas qu'un objet de type $U$ a bien la propriété
+$P$, on ne pas raisonner sur le fait que $U$ a la propriété dans le
+langage.
+
 On ne vas pas faire la métathéorie du système déclaratif ici, puisque
-c'est une extension très simple du Calcul des Constructions. Pour une
-étude complète de ce système, se référer à \cite{Barras99,Luo90}. On va
-plutôt s'intéresser à la construction d'un algorithme de typage
-correspondant à ce système.
+c'est une extension conservative du Calcul des Constructions et l'on
+étudiera en détail le système algorithmique. Notre preuve de conservativité
+est simple: si l'on oublie les utilisations des types sous-ensemble de
+notre système de typage (\irule{Subset}) et de coercion
+(\irule{SubProof} et \irule{SubSub}), alors le jugement de coercion est 
+juste la $\beta$-convertibilité et donc \irule{Coerce} et \irule{Conv} 
+sont équivalentes. Comme les autres règles de notre système déclaratif
+proviennent directement de \CC{}, on arrive à un système strictement
+égal au système du calcul des constructions.
+
+Pour une étude complète du \CCfull{}, se référer à
+\cite{Barras99,Luo90}.
+On va plutôt s'intéresser à la construction d'un algorithme de typage
+correspondant à notre système déclaratif.
 

### 2005-08-31 papers/subset-typing-intro.tex
Fixes from christine

@@
   En \Coq{}, $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
-  propri\'et\'e $P$.
+  propri\'et\'e $P$. C'est un type inductif avec un unique constructeur $\sref{elt}$ prenant en arguments
+  le type du témoin $T$, la propriété $P$ puis le témoin $t$ et la preuve
+  $p$: $\sref{elt} : `A T : \Set, `A P : T "->" \Prop, `A x : T, P~x "->" \subset{x}{T}{P}$.
 \end{definition}
@@
 une paire $(x,p)$ où $x$ est un objet de type $T$ (le témoin) et $p$ une preuve
-de $P[t/x]$. Seulement, en \Coq{}, le type sous-ensemble est codé par
-inductif avec un unique constructeur $\sref{elt}$ prenant en arguments
-le type du témoin $T$, la propriété $P$ puis le témoin $t$ et la preuve
-$p$. 
+de $P[t/x]$.  
 Le typeur a besoin de plus d'information, l'annotation $\lambda x : \nat
-"->" x \neq 0$ de notre exemple est nécessaire pour avoir
+"->" x \neq 0$ de notre exemple peut être nécessaire (en fait, dans ce cas précis, on
+peut reposer sur le système d'arguments implicites de \Coq{}) pour avoir
 un système d'inférence décidable (on ne peut
-pas inf\'erer la propriété $P$ à partir de sa preuve $p$ puisqu'il est de type
+pas toujours inf\'erer la propriété $P$ à partir de sa preuve $p$ puisqu'il est de type
 $P[t/x]$). On voit donc ici que l'on doit rajouter de nombreuses

### 2005-08-31 papers/subset-typing-subtac.tex
Fixes from christine

@@
-\newpage
-\section{La tactique \Subtac}
+\chapter{La tactique \Subtac}
 Nous avons d\'evelopp\'e la tactique \Subtac{} disponible dans la version
@@
 
-\subsection{Existentielles}
+\section{Existentielles}
 La g\'en\'eration des buts correspondant aux variables existentielles et la
@@
 
-\subsubsection{La tactique \eterm}
+\subsection{La tactique \eterm}
 L'id\'ee de d\'epart de la tactique \Refine{} est de prendre un terme \`a
@@
 
-\subsection{Traitement de la r\'ecursion}
+\section{Traitement de la r\'ecursion}
 Lorsque l'on d\'eveloppe un programme r\'ecursif dans un syst\`eme tel que
@@
 
-\subsection{Traitement des inductifs}
+La possibilité de faire des fonctions récursives à
+l'intérieur des termes devraient être facile à introduire, il suffit
+d'avoir un combinateur $\sref{fix}$ comme constante avec une forme
+pratique pour le langage: par exemple la fonction utilisable pour
+l'appel récursif devrait avoir un type de la forme:
+$\subset{x}{T}{R~x~a} "->" B$ ou $R$ est la relation bien fondée et $T$ le type de
+l'argument de récursion ainsi on génera les obligations automatiquement
+lors des appels récursifs.
+
+\section{Traitement des inductifs}
 Notre langage ne prend pas encore en compte les d\'efinitions inductives g\'en\'erales.

### 2005-08-31 papers/subset-typing.tex
Fixes from christine

--- 2005-08-25 papers/subset-typing.tex
@@
   logiques et calculatoires. Pour remédier à
-  ce problème, on propose un nouveau langage de programmation,
+  ce problème, on propose le nouveau langage de description de
+  programmes \lng{},
   s'intégrant parfaitement à l'environnement de développement existant,
-  qui permet de découpler les parties codage et preuve.
+  qui permet de donner dans un premier temps le code et la spécification
+  du programme et d'engendrer ensuite ses conditions de correction. Nous
+  allons tout d'abord étudier le langage \lng{}, construire un
+  algorithme de typage pour ses termes et montrer comment les traduire
+  en termes à trous valides dans le système \Coq{}. Notre contribution
+  revient à intégrer un langage avec types dépendant à la \PVS{} dans
+  \Coq{}.
 \end{abstract}
@@
 \input{subset-typing-ccp}
-
-\chapter{Conclusion}
-Nous avons développé un langage de programmation plus souple que le
-langage de \Coq{} mais conservant sa richesse d'expression (types
-dépendants). Il permet de découpler la description algorithmique de la
-vérification. La correction des termes engendrés est
-garantie par le système sous-jacent qui offre ensuite la possibilité
-d'extraire un programme correct par construction dans un langage de type
-\ML. D'autre part, cette méthode s'intègre bien dans l'environnement
-\Coq{} et ouvre la voie à la réalisation de travaux plus complexes par
-des utilisateurs non-experts. Cela constitue la première étape vers un
-environnement de programmation sûre utilisable dans \Coq.
+\input{subset-typing-concl}
 
@@
 
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliographie}
 \bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
-\bibliographystyle{mybib}
+\bibliographystyle{plain}
 
@@
 
-\newpage
+%\newpage
 \appendix
 \input{subset-typing-appendix}
-
-\chapter{Liste des figures}
-\listoffigures
 

### 2005-08-31 papers/subset-typing-concl.tex
Remerciements et pr?sentation des tactiques

@@
 Nous avons de multiples directions dans lesquelles étendre notre
-système. Le support des inductifs, de la récursion interne, des univers cumulatifs
-et des définitions dans les contextes semblent des problèmes techniques
-abordables. 
+système. Le support des inductifs, de la récursion à l'intérieur des
+termes, des univers cumulatifs et des définitions dans les contextes 
+semblent des problèmes techniques abordables. 
 La possibilité d'utiliser \lng{} dans

### 2005-08-31 papers/subset-typing-subtac.tex
Remerciements et pr?sentation des tactiques

@@
-\chapter{La tactique \Subtac}
-Nous avons d\'evelopp\'e la tactique \Subtac{} disponible dans la version
+\chapter{\Subtac}
+Nous avons d\'evelopp\'e la contribution \Subtac{} (pour
+``subset-tactics'') disponible dans la version
 \CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
-cr\'eer un programme, le typer et g\'en\'erer un terme incomplet
+typer un programme en \lng{} et g\'en\'erer un terme incomplet
 correspondant (voir annexe \ref{fig:euclid-subtac}).
@@
 
-\TODO{langage de Subtac}
+\section{La tactique \Program}
+On peut utiliser notre contribution à l'aide des deux tactiques
+\verb|Program| et \verb|Recursive Program|.
+
+\subsubsection{\texttt{Program}}
+La syntaxe pour l'appel de cette tactique est la suivante:
+$\texttt{Program}~\sref{name}~:~`t := `a.$ où $`t, `a$ dénottent les
+catégories syntaxiques des types et des termes respectivement.
+La tactique fonctionne ainsi:
+On infère le type du terme, on applique la coercion du terme vers le
+type spécifié puis on réecrit le terme obtenu dans \CCI{}. On réecrit
+ensuite le type spécifié dans \CCI{} et on le pose comme but. On utilise
+\eterm{} qui va s'occuper du terme à trous et l'appliquer au but. On
+obtient alors automatiquement les obligations de preuves.
+
+\subsubsection{\texttt{Recursive Program}}
+Cette deuxième permet d'écrire des définitions récursives, on va donc demander
+plus d'informations à l'utilisateur lors de la définition:
+$\texttt{Program}~\sref{name}~(a : `t_a) { \sref{wf}~R~(\sref{auto} `|
+  \sref{proof} p)? } : ~`t := `a.$.
+L'argument $a$ de type $`t_a$ est l'argument de récursion, $R$ est la
+relation d'ordre qu'on doit montrer bien fondée. Si l'on utilise
+$\sref{auto}$ la tactique va chercher dans une base une preuve de bonne
+fondation. Si l'on utilise $\sref{proof}$ alors $p$ doit référencer une
+preuve de la bonne fondation de $R$ dans l'environnement courant. Sinon
+on génère une obligation de preuve que $R$ est bien fondé.
+La tactique fait ensuite à peu près la même chose que \verb|Program|.
+Le typage et la réecriture se font dans un contexte où la
+fonction $name : \Pi a : `t_a.`t$ apparaît et
+l'on vérifie à l'application si l'on fait un appel récursif auquel cas on
+insère une existentielle correspondant à la preuve que l'ordre est bien
+respecté (dans \Coq, la fonction permettant de faire la récursion aura
+un type de la forme $\Pi x : `t_a. R~x~a "->" `t$).
 

### 2005-08-31 papers/subset-typing.tex
Remerciements et pr?sentation des tactiques

@@
 
-\begin{abstract}
+\chapter*{Remerciements}
+Je remercie l'équipe \Demons{} du \LRI{} pour son accueil chaleureux.
+Je remercie en particulier Christine Paulin-Mohring pour son attention
+et sa présence constantes et Jean-Christophe Filliâtre pour son aide
+précieuse lors du développement, son dynamisme et sa passion pour le
+domaine de la programmation qui n'ont pas été sans influence sur mon
+orientation vers la recherche depuis mon arrivée à la faculté d'Orsay.
+Je suis reconnaissant envers mes colocataires thésards pour m'avoir
+supporté jusqu'ici. Je remercie enfin Claire et Joëlle sans qui ma vie
+serait bien différente.
+
+\chapter*{Résumé}
   \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
-  développement de théories mathématiques et informatiques, ce qui permet
+  développement de théories mathé\-matiques et informatiques, ce qui permet
   de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
@@
   \Coq{}.
-\end{abstract}
 
 \newpage
+
 \tableofcontents
+\listoffigures
 \newpage

### 2005-09-01 papers/subset-typing-algo.tex
Morning fixes

@@
   \label{complete-typing}
-  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \subta t : U \sub T$
+  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typea t : U \sub T$
 \end{lemma}
@@
 \begin{proof}
+  On a montré que l'on pouvait éliminer la règle coerce (proposition
+  \ref{subsum-elim}), on a donc une dérivation du système algorithmique
+  correspondante à chaque dérivation du système déclaratif. On peut donc
+  raisonner sur des dérivations où
+
   \begin{induction}[typing-decl]
   \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
-    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{Subset}:] règles inchangées.
+    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{Subset}:] règles
+    inchangées. Dans chaque cas la dernière règle appliqué n'est pas
+    \irule{Coerce} mais \irule{Coerce} peut apparaître dans la
+    dérivation. Or on sait par \ref{subsum-elim} que l'on peut réecrire
+    toute dérivation utilisant \irule{Coerce} vers une dérivation ne
+    l'utilisant qu'à sa racine (soit vers une dérivation de $`G \typea t
+    : U$ avec $U \suba T$. \TODO{fix}
 

### 2005-09-01 papers/subset-typing-algo.tex
Afternoon fixes

@@
 typage algorithmique.
+
+Il nous a fallut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
+algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
+\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
+ici pour opèrer des
+\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
+sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
+"->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.
 
@@
   \label{mu-coercion}
-  Si $\mualgo(T) \eqbi U$ alors $T \suba U$.
+  Si $\mualgo(T) = U$ alors $T \suba U$.
 \end{lemma}
@@
   \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
-    On a alors $\hnf{U} \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
+    On a alors $\hnf{U} = \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
     P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:
@@
   \label{coercion-mu}
-  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
+  \quad
+  \begin{itemize}
+  \item Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
     X$, $Y \sub Y'$.
-  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
+  \item Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
     X'$, $Y \sub Y'$.
-  Pour tout $U$, $U \sub \mualgo(U)$.
+  \item Pour tout $U$, $U \sub \mualgo(U)$.
+  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo(U)$ \ssi $S \sub U$.
+  \end{itemize}
 \end{lemma}
@@
   Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo$.
+
+  Dans le dernier cas, de gauche a droite on construit la dérivation en
+  ajoutant des applications de \irule{SubProof} et dans l'autre sens on
+  est assuré de trouver la preuve dans la dérivation même de $S \sub U$:
+  si $U$ n'est pas de la forme sous-ensemble c'est direct. Sinon, on
+  peut trouver dans la preuve (en partant de la racine) la première
+  utilisation de la règle \irule{SubProof}. A partir de là, on cherche
+  la première utilisation d'une règle autre que \irule{SubProof} ou 
+  \irule{SubSub}. On a une dérivation de $S' \suba \mualgo(U)$, on
+  peut réappliquer les règles \irule{SubSub} oubliées précédemment 
+  pour obtenir la preuve de $S \suba \mualgo(U)$.
 \end{proof}
@@
   \label{coercion-conversion}
-  Si $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
+  Si $`G \type S,T,U : s$, $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
 \end{lemma}
@@
   \label{transitive-coercion}
-  Pour tout $S, T, U$,  si $S \sub T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$.
+  Pour tout $S, T, U$ tel que $`G \type S,T,U : s$ si
+  $S \sub T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$.
 \end{lemma}
@@
     Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
-    \eqbi \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
-    Par induction, $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
-    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$.
+    = \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
+    Par induction (les dérivations sont plus petites que la dérivation
+    $\Pi~X'~Y' \sub U$), $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
+    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$ par le lemme \ref{coercion-mu}.
 
@@
     Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
-    \eqbi \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
+    = \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
     Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
@@
 
-    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi V$.
-    Comme $S \sub V$, par induction, $S \sub \mualgo(U)$ donc
-    $S \sub U$.
+    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) = \mualgo(V)$.
+    Comme $S \sub V$ on a $S \sub \mualgo(V)$ par une dérivation plus
+    petite ou égale, donc par induction, $S \sub \mualgo(U)$. Donc $S \sub U$.
 
@@
   Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
-  qu'on peut éliminer dans le système algorithmique. De plus
+  qui est admissible dans le système algorithmique. De plus
   l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
@@
 une dérivation n'utilisant cette règle qu'à sa racine.
-
-\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
-Il nous a fallut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
-algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ ici pour opèrer des
-\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
-sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
-  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela nous permet de
-restreindre l'utilisation du jugement de coercion à l'application.
 
@@
 auquel on ajoute la règle de coercion. On montre que toute dérivation
-de ce système se réecrit dans une dérivation du système algorithmique
-sans la règle \irule{Coerce} et on montre ensuite que toute dérivation
 du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
-algorithmique avec \irule{Coerce}. En composant les deux preuves on
+algorithmique avec \irule{Coerce}.
+On montre ensuite que toute dérivation de ce système se réecrit dans
+une dérivation du système algorithmique sans la règle \irule{Coerce}.
+En composant les deux preuves on
 obtient que toute dérivation du système déclaratif a une dérivation dans
 le système algorithmique (sans \irule{Coerce} donc).
+
+La première étape est directe: les deux systèmes ont les mêmes règles,
+il y a juste \irule{App} et \irule{LetSum} qui ont changé.
+
+\begin{theorem}
+  \label{typed-typea-coerce}
+  Si $`G \typed t : T$ alors $`G \typea t : T$ où $\typea$ inclut la
+  règle \irule{Coerce}.
+\end{theorem}
+\begin{proof}
+  \begin{induction}{typing-decl}
+    \case{App} On a 
+    \typenvd
+    \begin{prooftree}
+      \App
+    \end{prooftree}
+
+    \typenva
+    On suppose qu'on a $`G \type f : \Pi x : V.W$ et $`G \type v : V$. 
+    on peut donc dériver 
+    \begin{prooftree}
+      \TAX{App}
+      {$`G \seq f : \Pi x : V.W \quad \mualgo(\Pi x : T.U) = \Pi x : T. U$}
+      {$`G \seq v : V \quad `G \seq V, V : s$}
+      {$V \suba V$}
+      {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
+      {}
+    \end{prooftree}
+
+    \case{LetSum}
+    On a
+    \typenvd
+    \begin{prooftree}
+      \LetSum
+    \end{prooftree}
+
+    \typenva
+    De même on peut dériver:
+    \begin{prooftree}
+      \TAX{LetSum}
+      {$`G \seq t : \Sigma x : T.U$}
+      {$\mualgo(\Sigma x : T.U) = `S x : T. U$}
+      {$`G, x : T, y : U \seq v : V$}
+      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
+      {}
+    \end{prooftree}
+
+  \item[- Autres règles:] identiques.
+  \end{induction}
+\end{proof}
 
@@
   On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
-  coercion vers une dérivation $`G \type t : U$ avec $U \suba T$.
+  coercion vers une dérivation $`G \typea t : U$ avec $U \suba T$.
 \end{proposition}
@@
   \label{beta-mu}
-  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U'$
+  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) = \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U'$
   et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
-  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mualgo(X) \eqbi \Pi x :
+  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) = \Pi x : T.U$ alors $\mualgo(X) = \Pi x :
   T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
@@
     \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
-    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
+    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) = \Sigma x : T.U$. On 
     applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
-    $\mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
+    $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
 
     \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
-    $\mualgo(V) = \mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
+    $\mualgo(V) = \mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
   \end{induction}
@@
   \typenva
+  Par induction mutuelle sur les dérivations de typage et bonne formation.
   \begin{induction}
-    \case{Var} Pas de prémisse de la forme $`G \type t : T$, donc
-    pas d'application de \irule{Coerce} possible.
+    \case{WfEmpty} Trivial.
+
+    \case{WfVar} 
+    Par induction $`E s' `G', `G' \typea A : s' \sub s$ (cela implique $s'
+    = s$). On applique \irule{WfVar} pour obtenir $\typewf `G, x : A$.
+
+    \case{PropSet} Trivial.
+
+    \case{Var} Par induction $\typewf `G'$ et $x : A `: `G'$ , direct par
+    \irule{Var}.
+
+    \case{Prod} 
+    Direct par induction et le fait qu'un sorte ne peut être en relation
+    qu'avec elle même (on ne peut introduire le type $\subset{x}{s}{P}$
+    pour une sorte $s$).
 
     \case{Abs} \quad
+    Par induction $`E U', `G, x : T \typea M : U' \suba U$.
+    Or cela implique $`G, x : T \typea U' : s$, donc on a le produit
 
@@
       \BIC{$`G \seq t : V$}
-      \AXC{$\mualgo(V) \eqbi \Sigma x : T.U$}
+      \AXC{$\mualgo(V) = \Sigma x : T.U$}
       \AXC{\vdots}
@@
 
-    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
+    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$,
     $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
@@
       \UIC{$`G \seq t : S $}
-      \AXC{$\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
+      \AXC{$\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$}
       \AXC{\vdots}
@@
       \noLine
-      \UIC{$\mualgo(\Pi x : V.W) \eqbi \Pi x : V.W$}
+      \UIC{$\mualgo(\Pi x : V.W) = \Pi x : V.W$}
       \AXC{\vdots}
@@
 
-    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
+    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
     $V \suba V'$ et $W' \suba W$. Par la transitivité de la coercion on
@@
       \noLine
-      \UIC{$\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$}
+      \UIC{$\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$}
       \AXC{\vdots}
@@
     \end{prooftree}
-
   \end{induction}
-
 \end{proof}
@@
   \label{substitutive-mu}
-  Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y :
+  Si $\mualgo(T) = \Pi y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y :
   U[u/x].V[u/x]$.
-  Si $\mualgo(T) \eqbi \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
+  Si $\mualgo(T) = \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
 \end{lemma}
@@
   Si $T$ est de la forme $\subset{y}{V}{P}$ alors
-  on a $\mualgo(V) \eqbi \Pi y : U.V$ et par induction
-  $\mualgo(V[u/x]) \eqbi \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
-  Il s'ensuit directement que $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y :
+  on a $\mualgo(V) = \Pi y : U.V$ et par induction
+  $\mualgo(V[u/x]) = \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
+  Il s'ensuit directement que $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y :
   U[u/x].V[u/x]$.
@@
     Par induction, $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
-    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y :
-    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
+    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) = \Pi y :
+    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
     \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
@@
   \label{complete-typing}
-  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typea t : U \sub T$
+  Si $`G \typed t : T$ alors $`E U, `G \typea t : U \sub T$.
 \end{lemma}
@@
 \begin{proof}
-  On a montré que l'on pouvait éliminer la règle coerce (proposition
-  \ref{subsum-elim}), on a donc une dérivation du système algorithmique
-  correspondante à chaque dérivation du système déclaratif. On peut donc
-  raisonner sur des dérivations où
-
   \begin{induction}[typing-decl]
   \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
-    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{Subset}:] règles
+    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Subset}:] règles
     inchangées. Dans chaque cas la dernière règle appliqué n'est pas
@@
 
-    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
+    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
     $V \suba V'$ et $W' \suba W$.
@@
       \TAX{App}
-      {$`G \seq f : T \quad \mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'. W'$}
+      {$`G \seq f : T \quad \mualgo(T) = \Pi x : V'. W'$}
       {$`G \seq u : U \quad `G \seq U, V' : s$}
@@
     $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
-    On a $\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
+    On a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
     \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
@@
       {$`G \seq t : S$}
-      {$\mualgo(S) \eqbi `S x : T'. U'$}
+      {$\mualgo(S) = `S x : T'. U'$}
       {$`G, x : T', y : U' \seq v : V'$}
@@
 
+    \case{Sum}\quad
   \end{induction}
-
 \end{proof}

### 2005-09-02 papers/subset-typing-algo.tex
Final version

@@
   \item[- \irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
-    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.
+    \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.
 
@@
 \begin{subsubsection}{Notations}
-On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s_1 `^
-`G \typea U : s_2 `^ s_1 = s_2 = s$.
+On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s `^
+`G \typea U : s$.
 \end{subsubsection}
@@
 
-\subsubsection{Sommes dépendantes}
+\paragraph{Sommes dépendantes}
 On veut pouvoir faire le plus d'inférence possible dans notre sytème
@@
 
-\subsubsection{\'Elimination de la coercion}
+\paragraph{\'Elimination de la coercion}
 \typenva
-
-% On enlève \irule{Coerce} du système et on change la règle 
-% d'application \irule{App} de la figure \ref{typing-decl-rules}.
-% On note $\typea$ le système de typage obtenu.
-
-La technique que nous allons utiliser pour montrer l'équivalence entre
-les deux systèmes de typage est la suivante: on considère le système algorithmique
-auquel on ajoute la règle de coercion. On montre que toute dérivation
-du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
-algorithmique avec \irule{Coerce}.
-On montre ensuite que toute dérivation de ce système se réecrit dans
-une dérivation du système algorithmique sans la règle \irule{Coerce}.
-En composant les deux preuves on
-obtient que toute dérivation du système déclaratif a une dérivation dans
-le système algorithmique (sans \irule{Coerce} donc).
-
-La première étape est directe: les deux systèmes ont les mêmes règles,
-il y a juste \irule{App} et \irule{LetSum} qui ont changé.
-
-\begin{theorem}
-  \label{typed-typea-coerce}
-  Si $`G \typed t : T$ alors $`G \typea t : T$ où $\typea$ inclut la
-  règle \irule{Coerce}.
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-  \begin{induction}{typing-decl}
-    \case{App} On a 
-    \typenvd
-    \begin{prooftree}
-      \App
-    \end{prooftree}
-
-    \typenva
-    On suppose qu'on a $`G \type f : \Pi x : V.W$ et $`G \type v : V$. 
-    on peut donc dériver 
-    \begin{prooftree}
-      \TAX{App}
-      {$`G \seq f : \Pi x : V.W \quad \mualgo(\Pi x : T.U) = \Pi x : T. U$}
-      {$`G \seq v : V \quad `G \seq V, V : s$}
-      {$V \suba V$}
-      {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
-      {}
-    \end{prooftree}
-
-    \case{LetSum}
-    On a
-    \typenvd
-    \begin{prooftree}
-      \LetSum
-    \end{prooftree}
-
-    \typenva
-    De même on peut dériver:
-    \begin{prooftree}
-      \TAX{LetSum}
-      {$`G \seq t : \Sigma x : T.U$}
-      {$\mualgo(\Sigma x : T.U) = `S x : T. U$}
-      {$`G, x : T, y : U \seq v : V$}
-      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
-      {}
-    \end{prooftree}
-
-  \item[- Autres règles:] identiques.
-  \end{induction}
-\end{proof}
-
-\begin{proposition}[Passage de la coercion à l'application]
-  \label{subsum-elim}
-  On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
-  coercion vers une dérivation $`G \typea t : U$ avec $U \suba T$.
-\end{proposition}
-
-On utilisera l'abbréviation $`G \typea t : S \suba T$ pour $`G \typea t
-: S `^{} S \suba T$ dans la suite.
-On a besoin de quelques lemmes auparavant:
+On veut maintenant montrer la complétude de notre système. Dans un
+système à sous-typage, le théorême correspondant est parfois nommé
+typage minimal ``\emph{minimal typing}'' puisque son énoncé revient à
+dire que tout terme a un type minimal dans les deux systèmes. En effet
+notre théorême est le suivant:
+$`G \typed t : T "=>" `G \typea t : U \suba T$. Le typage algorithmique
+assigne bien un seul type à un terme $t$ mais comme on a des coercions, le
+type inféré $U$ peut être un peu différent du type $T$. Dans notre cas
+particulier $U$ sera certainement un type moins riche que $T$ (par
+exemple $\nat$ par rapport à $\subset{x}{\nat}{P}$. Lorsque l'on
+développera des programmes, on donnera une spécification forte et l'on
+fera une coercion entre le type inféré et la spécification pour obtenir
+au final (après réecriture dans \Coq) un terme du type $T$ le plus riche.
+On a besoin de quelques lemmes pour montrer que notre système où
+\irule{Coerce} a été eliminé est complet:
 
@@
 
-On peut maintenant montrer notre proposition:
-\begin{proof}
-  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{Coerce} juste avant
-  une autre règle. Si \irule{Coerce} est utilisé juste en racine c'est trivial.
-
-  \typenva
-  Par induction mutuelle sur les dérivations de typage et bonne formation.
-  \begin{induction}
-    \case{WfEmpty} Trivial.
-
-    \case{WfVar} 
-    Par induction $`E s' `G', `G' \typea A : s' \sub s$ (cela implique $s'
-    = s$). On applique \irule{WfVar} pour obtenir $\typewf `G, x : A$.
-
-    \case{PropSet} Trivial.
-
-    \case{Var} Par induction $\typewf `G'$ et $x : A `: `G'$ , direct par
-    \irule{Var}.
-
-    \case{Prod} 
-    Direct par induction et le fait qu'un sorte ne peut être en relation
-    qu'avec elle même (on ne peut introduire le type $\subset{x}{s}{P}$
-    pour une sorte $s$).
-
-    \case{Abs} \quad
-    Par induction $`E U', `G, x : T \typea M : U' \suba U$.
-    Or cela implique $`G, x : T \typea U' : s$, donc on a le produit
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T \seq U', U : s$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$U' \sub U$}
-      \TIC{$`G, x : T \seq M : U $}
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Comme $`G, x : T \typed U' : s$ on peut former le produit 
-    $`G \typea \Pi x : T. U' : s$.
-    On réecrit donc la dérivation en:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U' : s $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U'$}
-      \AXC{$T \eqbi T$}
-      \UIC{$T \sub T$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$U' \sub U$}
-      \BIC{$\Pi x : T.U' \sub \Pi X : T.U$}        
-      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-    \case{Sum}\quad
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$S \sub T$}
-      \BIC{$`G \seq t : T $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U' \suba U[t/x]$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
-      \TIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
-    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
-    sorté de sorte $s$. En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x :
-    T.U : s$ on a $`G, x : T \seq U : s$ et par restriction ($S \sub T$), $`G, x : S \seq
-    U : s$. On peut donc dériver:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U' \suba U[t/x]$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
-      \TIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : S.U$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
-      \BIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : T.U$}
-    \end{prooftree}
-
-    Si on utilise la coercion pour la prémisse $`G \type u : U'$ alors
-    on a $`G \type u : U'' \suba U'$. Or par transitivité de la
-    coercion $`G \type u : U'' \suba U[t/x]$, le jugement ne change donc pas.
-
-    \case{LetSum}\quad
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}        
-      \UIC{$`G \seq t : S $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$S \sub V$}
-      \BIC{$`G \seq t : V$}
-      \AXC{$\mualgo(V) = \Sigma x : T.U$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
-      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
-    \end{prooftree}
-
-    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$,
-    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
-    \ref{narrowing-a}) on a:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}        
-      \UIC{$`G \seq t : S $}
-      \AXC{$\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G, x : T', u : U' \seq v : V $}
-      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
-    \end{prooftree}
-
-    Si l'on applique la coercion à droite c'est direct ($V' \sub V$).
-
-    \case{LetIn}
-    De façon similaire, par restriction on obtient la dérivation sans \irule{Coerce}.
-
-    \case{App}\quad    
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : T $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$ T \sub \Pi x : V. W$}
-      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
-      \noLine
-      \UIC{$\mualgo(\Pi x : V.W) = \Pi x : V.W$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$U \sub V$}
-      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
-    $V \suba V'$ et $W' \suba W$. Par la transitivité de la coercion on
-    a: $U \suba V `^ V \suba V' "=>" U \suba V'$.
-    On peut donc dériver:
-
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq f : T $}
-      \noLine
-      \UIC{$\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq u : U $}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$U \sub V'$}
-      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
-    \end{prooftree}
-
-    \case{Coerce}\quad
-
-    Dans le cas où l'on a un enchainement de règles \irule{Coerce}:
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$S \sub T$}
-      \BIC{$`G \seq t : T$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$T \sub U$}
-      \BIC{$`G \seq t : U$}
-    \end{prooftree}
-
-    En utilisant la transitivité de la coercion on obtient:
-    \begin{prooftree}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$`G \seq t : S$}
-      \AXC{\vdots}
-      \UIC{$S \sub U$}
-      \BIC{$`G \seq t : U$}
-    \end{prooftree}
-  \end{induction}
-\end{proof}
-
-Par induction, on a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
-coercion à la racine d'une dérivation. 
-On peut pratiquement ignorer l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
-on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
-type spécifié juste avant la réécriture. 
-On considère maintenant le système algorithmique comme présenté figure \ref{fig:typing-algo-rules}.
-
 Il nous faut montrer des lemmes faisant intervenir la substitution pour
@@
 \setboolean{displayLabels}{true}
-\begin{lemma}[Complétude du typage]
+\begin{theorem}[Complétude du typage]
   \label{complete-typing}
   Si $`G \typed t : T$ alors $`E U, `G \typea t : U \sub T$.
-\end{lemma}
+  Si $\typewf `G$ dans le système déclaratif alors $\typewf `G$ dans le
+  système algorithmique.
+\end{theorem}
 
 \begin{proof}
-  \begin{induction}[typing-decl]
-  \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
-    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Subset}:] règles
-    inchangées. Dans chaque cas la dernière règle appliqué n'est pas
-    \irule{Coerce} mais \irule{Coerce} peut apparaître dans la
-    dérivation. Or on sait par \ref{subsum-elim} que l'on peut réecrire
-    toute dérivation utilisant \irule{Coerce} vers une dérivation ne
-    l'utilisant qu'à sa racine (soit vers une dérivation de $`G \typea t
-    : U$ avec $U \suba T$. \TODO{fix}
+  \typenva
+  Par induction mutuelle sur les dérivations de typage et bonne formation.
+  \begin{induction}
+    \case{WfEmpty} Trivial.
+
+    \case{WfVar}\quad
+    \typenvd
+    \begin{prooftree}
+      \WfVar
+    \end{prooftree}
+    Par induction $`E s', `G \typea A : s' \sub s$. On a forcément $s' =
+    s$ puisque les sortes ne sont en relation qu'avec elles-mêmes.
+    On applique \irule{WfVar} pour obtenir $\typewf `G, x : A$.
+
+    \case{PropSet} Trivial.
+
+    \case{Var}\quad
+    \typenvd
+    \begin{prooftree}
+      \Var
+    \end{prooftree}
+    Par induction $\typewf `G$ et $x : A `: `G$ , direct par
+    \irule{Var}.
+
+    \case{Prod}\quad
+    \typenvd
+    \begin{prooftree}
+      \Prod
+    \end{prooftree}
+
+    Direct par induction et le fait qu'un sorte ne peut être en relation
+    qu'avec elle même.
+
+    \case{Abs} \quad
+    \typenvd
+    \begin{prooftree}
+      \Abs
+    \end{prooftree}
+    Par induction $`E U', `G, x : T \typea M : U' \suba U$.
+    Or cela implique $`G, x : T \typea U' : s$, donc on peut dériver
+    $`G \typea \Pi x : T.U' : s$. On a donc bien $`G \typea \lambda x :
+    T.M : \Pi x : T.U' \suba \Pi x : T.U$.
 
@@
     Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
-    $V \suba V'$ et $W' \suba W$.
+    $V \suba V'$ et $W' \suba W$ (lemme \ref{beta-mu}.
 
@@
     est donc bien vérifiée.
+
+    \case{Sigma}\quad
+    \typenvd
+    \begin{prooftree}
+      \SigmaR
+    \end{prooftree}
+
+    Par induction $`E s', `G \typea T : s' \sub s$ et $`E s'', `G, x : T 
+    \typea U : s' \suba s$ où $s `: \{ \Prop, \Set \}$. Encore une fois  
+    les sortes $s$, $s'$ et $s''$ doivent être égales. C'est direct
+    par \irule{Sigma}.
+
+    \case{Sum}\quad
+    \typenvd
+    \begin{prooftree}
+      \Sum
+    \end{prooftree}
+    \typenva
+
+    Ici, l'annotation nous force à utiliser le jugement de coercion.
+    Par induction, $`E s', \Sigma x : T.U : s' \suba s$, $`E T', `G
+    \type t : T' \suba T$ et $`E U', `G \typea u : U' \suba U[t/x]$.
+    On peut montrer $`G \type \Sigma x : T'.U : s$.
+    En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x : T.U : s$ on a
+    $`G, x : T \seq U : s$ et par restriction ($T' \sub T$), $`G, x : T' \seq
+    U : s$.
+    Comme $T' \suba T$ on obtient $\Sigma x : T'.U \suba \Sigma x : T.U$.
+    On peut donc dériver:
+    \begin{prooftree}
+      \QAX{SumDep}
+      {$`G \seq t : T'$}
+      {$`G \seq u : U'$}
+      {$`G \seq U[t/x], U' : s \quad U' \suba U[t/x]$}
+      {$`G \seq \Sigma x : T'.U : s$}
+      {$`G \seq (x \coloneqq~t, u : U) : \Sigma x : T'.U$}
+      {}
+    \end{prooftree}
 
@@
     deux cas.
-
-    \case{Sum}\quad
   \end{induction}

### 2005-09-02 papers/subset-typing-appendix.tex
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion
Fixes from christine
Final version

@@
+\appendix
 \chapter{Exemples}
 \begin{figure}[ht]
+\begin{verbatim}
+Definition div : forall a : nat, forall b : nat, 
+  b <> 0 -> { q : nat & { r : nat | r < b /\ a = b * q + r } }.
+Proof.
+intros a ; pattern a ; apply lt_wf_rec ; intros. (* Récursion *)
+elim (lt_ge_dec n b). (* If then else *)
+intros. (* Première branche *)
+(* Structure du terme *)
+refine (existS _ 0 _) ; refine (exist _ n _) ; refine (conj _ _) ;
+[ assumption | rewrite mult_0_r ; rewrite plus_0_l ; reflexivity ]. (* Preuve *)
+(* Seconde branche *)
+intros ; assert (n - b < n). (* Preuve pour l'appel *)
+apply lt_minus ; [ apply (ge_le _ _ b0) | apply (nat_neq_0_gt_0 b H0) ].
+induction (H (n - b) H1 b H0). (* Appel récursif *)
+induction p ; induction p. (* Destruction du résultat *)
+refine (existS _ (S x) _) ; refine (exist _ x0 _). (* Structure du terme *)
+(* Preuve *)
+split.
+assumption.
+pose (eq_plus_eq _ _ H3 b).
+assert (n - b + b = n) ; try omega.
+rewrite <- H4 ; rewrite e ; rewrite plus_comm ; rewrite plus_assoc.
+replace (b + b * x) with (b * S x).
+reflexivity.
+rewrite mult_comm ; simpl ; pattern (x * b) ; rewrite mult_comm.
+reflexivity.
+Qed.
+\end{verbatim}
+  \caption{Script de preuve de la division euclidienne}
+  \label{fig:euclid-script}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
 \begin{verbatim}
@@
 (* (q := 0, a ...)
-[ H : a < proj1_sig y,
-|- div_prop a (proj1_sig y) 0 a]
+[ H : a < proj1_sig y, |- div_prop a (proj1_sig y) 0 a]
 
@@
 (* (q := S q', r) *)
-[ H : a >= proj1_sig y
-  q' : nat
+[ H : a >= proj1_sig y, q' : nat,
   r : { r : nat | div_prop (a - proj1_sig y) (proj1_sig y) q' r }
@@
 \end{verbatim}
+  \caption{La division euclidienne avec \Subtac}
   \label{fig:euclid-subtac}
-  \caption{La division euclidienne avec \Subtac}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure}[h]
 \begin{verbatim}
-Definition div : forall a : nat, forall b : nat, 
-  b <> 0 -> { q : nat & { r : nat | r < b /\ a = b * q + r } }.
-Proof.
-intros a ; pattern a ; apply lt_wf_rec ; intros. (* Récursion *)
-elim (lt_ge_dec n b). (* If then else *)
-intros. (* Première branche *)
-(* Structure du terme *)
-refine (existS _ 0 _) ; refine (exist _ n _) ; refine (conj _ _) ;
-[ assumption | rewrite mult_0_r ; rewrite plus_0_l ; reflexivity ]. (* Preuve *)
-(* Seconde branche *)
-intros ; assert (n - b < n). (* Preuve pour l'appel *)
-apply lt_minus ; [ apply (ge_le _ _ b0) | apply (nat_neq_0_gt_0 b H0) ].
-induction (H (n - b) H1 b H0). (* Appel récursif *)
-induction p ; induction p. (* Destruction du résultat *)
-refine (existS _ (S x) _) ; refine (exist _ x0 _). (* Structure du terme *)
-(* Preuve *)
-split.
-assumption.
-pose (eq_plus_eq _ _ H3 b).
-assert (n - b + b = n) ; try omega.
-rewrite <- H4 ; rewrite e ; rewrite plus_comm ; rewrite plus_assoc.
-replace (b + b * x) with (b * S x).
-reflexivity.
-rewrite mult_comm ; simpl ; pattern (x * b) ; rewrite mult_comm.
-reflexivity.
+Recursive program mydiv (a : nat) using lt proof lt_wf  :
+  { b : nat | neq nat b O } -> [ q : nat ] { r : nat | div_prop a b q r } :=
+  fun { b : nat | neq nat b O } =>
+    if lt_ge_dec a b
+      then (q := O, a : { r : nat | div_prop a b q r })
+      else let (q', r) = mydiv (minus a b) b in
+        (q := S q', r : { r : nat | div_prop a b q r }).
+unfold neq ; simpl ; intros.
+induction b ; simpl ; simpl in H ; omega.
+
+unfold neq, div_prop ; simpl ; intros.
+induction b ; induction r ; simpl ; simpl in H, p0 ; intuition.
+rewrite mult_comm ; simpl.
+rewrite mult_comm ; simpl.
+omega.
+
+unfold neq, div_prop ; simpl ; induction b ; simpl ; intros.
+intuition.
 Qed.
 \end{verbatim}
-  \label{fig:euclid-script}
-  \caption{Script de preuve de la division euclidienne}
+  \caption{La division euclidienne avec \Subtac: script}
+  \label{fig:euclid-subtac-script}
 \end{figure}

### 2005-09-02 papers/subset-typing-subtac.tex
Final version

@@
 
-\subsubsection{\texttt{Recursive Program}}
+\subsubsection{\texttt{Recursive program}}
 Cette deuxième permet d'écrire des définitions récursives, on va donc demander

### 2005-09-02 papers/subset-typing-algo.tex
Sent version

@@
-\section{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
+\section{Élaboration du système algorithmique et propriétés}
 \typenva
@@
 syntaxe. Ce n'est pas le cas du système déclaratif, aussi bien pour le
-typage que pour la coercion. On va donc rafiner ces systèmes dans
+typage que pour la coercion. On va donc raffiner ces systèmes dans
 l'optique d'en extraire un algorithme. On note $\typea$ le jugement de
-typage algorithmique défini figure \ref{fig:typing-algo-rules} et
+typage algorithmique défini figure \ref{fig:typing-algo-rules} page
+\pageref{fig:typing-algo-rules} et
 $\suba$ le jugement de coercion algorithmique présenté figure
@@
 éloignés des originaux, néanmoins nous allons montrer qu'ils sont
-corrects et complets vis-à-vis de leur géniteurs. La correction (si l'on
+corrects et complets vis-à-vis de leurs géniteurs. La correction (si l'on
 a une dérivation d'un jugement dans le système algorithmique, alors
@@
 
-Il nous a fallut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
+Il nous a fallu changer quelque peu les règles pour obtenir le système
 algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
 \cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
-ici pour opèrer des
+ici pour opérer des
 \emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
@@
   Les règles du système algorithmique sont un sous-ensemble des règles
-  du système déclaratif.
+  du système déclaratif, excepté pour la règle \irule{SubHnf}.
+  On utilise \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} pour montrer son
+  admissibilité dans dans le système déclaratif.
+  \begin{prooftree}
+    \AXC{$U \eqbi \hnf{U}$}  
+    \UIC{$U~\subd \hnf{U}$}
+    \AXC{$\hnf{U}~\subd \hnf{T}$}
+    \AXC{$\hnf{T} \eqbi T$}
+    \UIC{$\hnf{T}~\subd T$}
+    \BIC{$\hnf{U}~\subd T$}
+    \BIC{$U \subd T$}
+  \end{prooftree}
 \end{proof}
@@
   \label{mu-coercion}
-  Si $\mualgo(T) = U$ alors $T \suba U$.
+  $T \suba \mualgo(T)$.
 \end{lemma}
@@
   Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$. La mise en forme
-  normale de tête est implicite dans notre jugement de
+  normale de tête est équivalente à l'utilisation de \irule{SubHnf} dans notre jugement de
   coercion. $\mualgo$ est en fait l'application répétée de la règle \irule{SubSub}.
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}[Conservation des sortes par $\mu$]
+  \label{mu-sorts}
+  Si $`G \type S : s$ alors $`G \type \mu~S : s$
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  Par le simple fait que si $S = \subset{x}{U}{P}$ alors $S : \Set$ et
+  $U : \Set$ (par \irule{Subset}), sinon $S = \mu~S$.
 \end{proof}
@@
     lemme \ref{mu-coercion} et la correction de la coercion.
-    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la
+    On peut donc dériver $`G \typed f : \Pi x : V.W$ à l'aide de la règle
     \irule{Coerce}.
@@
 
-On a prouvé que notre système algorithmique était correct, c'est à dire
+On a prouvé que notre système algorithmique était correct, c'est-à-dire
 que ses jugements valides sont bien inclus dans ceux du système
-déclaratif, il faut maintenant montrer qu'il les inclus tous (ou presque!).
+déclaratif, il faut maintenant montrer qu'il les inclut tous (ou presque!).
 
@@
 On s'intéresse tout d'abord au jugement de coercion.
-Pour rendre le jugement de coercion décidable, il faut traiter la règle
-\irule{SubConv} qu'on peut appliquer à n'importe quel moment et la règle
-\irule{SubTrans} qui n'est pas dirigée par la syntaxe (il faut
+Pour rendre le jugement de coercion décidable, il faut traiter les règles
+\irule{SubConv} et \irule{SubHnf} qu'on peut appliquer à n'importe quel 
+moment et la règle \irule{SubTrans} qui n'est pas dirigée par la syntaxe (il faut
 ``deviner'' un type $T$). Le système de coercion algorithmique (figure
@@
 \irule{SubConv} seulement si aucune autre règle ne
-s'applique et sans la rêgle \irule{SubTrans}.
+s'applique après avoir appliqué \irule{SubHnf} 
+et sans la règle \irule{SubTrans}.
 
 \subsubsection{Décidabilité et complétude de la coercion}
-On va montrer que les deux systèmes de coercion sont équivalents vis à
-vis de la conversion. On montrera plus tard pourquoi on peut éliminer la
+On va montrer que les deux systèmes de coercion sont équivalents vis-à-vis de la conversion. On montrera plus tard pourquoi on peut éliminer la
 règle de transitivité.
 
-On rappelle qu'on considère qu'on peut appliquer la normalisation de tête avant tout
+On rappelle qu'on considère qu'on peut appliquer la normalisation de
+tête \irule{ConvHnf} avant toute
 application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
@@
 \begin{proof}
-  Par induction sur la forme de $T$.
+  Par induction sur la forme de $\hnf{T}$.
 
@@
   \begin{itemize}
-  \item[$T `= \Pi x : X.Y$:]
+  \item[$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$:]
     Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
@@
 
-  \item[$T `= \Sigma x : X.Y$:]
+  \item[$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$:]
     Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
@@
 
-  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
+  \item[$\hnf{T} `= \subset{x}{X}{P}$:] 
     On a alors $\hnf{U} = \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
@@
 contrairement au système $\lambda~C_\leq$ de Gang Chen \cite{ChenPhD},
-puisqu'on a pas de cumulativité. Le seul fait que les arguments sont
+puisqu'on n'a pas de cumulativité. Le seul fait que les arguments sont
 tous les deux sortés avec la même sorte
@@
     X'$, $Y \sub Y'$.
-  \item Pour tout $U$, $U \sub \mualgo(U)$.
-  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo(U)$ \ssi $S \sub U$.
+  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo(U)$ \ssi~$S \sub U$.
   \end{itemize}
@@
 
-  Dans le dernier cas, de gauche a droite on construit la dérivation en
+  Dans le dernier cas, de gauche à droite on construit la dérivation en
   ajoutant des applications de \irule{SubProof} et dans l'autre sens on
@@
   Par simple inspection des règles on voit que le jugement ne peut
-  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcement les
+  distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcément les
   mêmes formes normales de tête).
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}[Coercion et formes normales de tête]
+  \label{coercion-hnf}
+  Si $T \suba U$ alors $\hnf{T}~\suba \hnf{U}$ est dérivable par une
+  dérivation plus petite ou égale.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  \begin{induction}[subtyping-algo]
+
+    \case{SubConv} Trivial.
+    \case{SubHnf} On prend la dérivation en prémisse.
+    \casetwo{SubProd}{SubSigma} $T$ et $U$ sont égaux à leurs formes normales
+    de tête, direct.
+
+    \case{SubProof}
+    Par induction $\hnf{T}~\suba \hnf{V}$, on applique \irule{SubProof}
+    \case{SubSubset} idem.
+  \end{induction}  
 \end{proof}
@@
 
+    \case{SubHnf}\quad
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$\hnf{S}~\sub \hnf{T}$}
+      \UIC{$S \sub T$}
+      \AXC{$T \sub U$}
+      \BIC{$S \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Si $T \sub U$ alors $\hnf{T}~\suba \hnf{U}$ est dérivable par une
+    dérivation plus petite ou égale (lemme \ref{coercion-hnf}). 
+    Or on a $\hnf{S}~\suba \hnf{T}$. Donc $\hnf{S}~\suba \hnf{U}$ et par
+    \irule{SubHnf}, $S \sub U$.
+
     \case{SubProd}\quad
@@
       \AXC{$Y \sub Y'$}
-      \BIC{$\Pi~X~Y \sub \Pi~X'~Y'$}
-      \AXC{$\Pi~X'~Y' \sub U$}
-      \BIC{$\Pi~X~Y \sub U$}
+      \BIC{$\Pi x : X.Y \sub \Pi x' : X'.Y'$}
+      \AXC{$\Pi x' : X'.Y' \sub U$}
+      \BIC{$\Pi x : X.Y \sub U$}
     \end{prooftree}
 
-    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
-    = \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
+    Si $\Pi x' : X'.Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
+    = \Pi y : S.T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
     Par induction (les dérivations sont plus petites que la dérivation
-    $\Pi~X'~Y' \sub U$), $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
-    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$ par le lemme \ref{coercion-mu}.
+    $\Pi x' : X'.Y' \sub U$), $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi x : X.Y
+    \sub \Pi y : S.T$ 
+    et enfin $\Pi x : X.Y \sub U$ par le lemme \ref{coercion-mu}.
 
-    De facon équivalente pour le second cas.
+    De façon équivalente pour le second cas.
 
@@
       \AXC{$Y \sub Y'$}
-      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub \Sigma~ X'~Y'$}
-      \AXC{$\Sigma~X'~Y' \sub U$}
-      \BIC{$\Sigma~X~Y \sub U$}
+      \BIC{$\Sigma x : X.Y \sub \Sigma x' : X'.Y'$}
+      \AXC{$\Sigma x' : X'.Y' \sub U$}
+      \BIC{$\Sigma x : X.Y \sub U$}
     \end{prooftree}
 
-    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
-    = \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
-    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
-    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).
+    Si $\Sigma x' : X'.Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
+    = \Sigma y : S.T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
+    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma x : X.Y \sub
+    \Sigma y : S.T$ et enfin $\Sigma x : X.Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).
 
@@
 \irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
-l'implémentation puisque le système est confluent.
+l'implémentation puisque le système est confluent. \irule{SubHnf}
+formalise le fait qu'on peut avoir à réduire en tête avant d'appliquer
+les autres règles (pour obtenir un produit, une somme ou un sous-ensemble).
 
@@
 
-\paragraph{Sommes dépendantes}
-On veut pouvoir faire le plus d'inférence possible dans notre sytème
-algorithmique, on a donc introduit une règle \irule{SumInf} qui ne force
-pas à annoter les paires. Dans le cas ou le terme n'est pas annoté, on
-considère donc que la somme n'est pas dépendante. En effet on remarque
- qu'il n'est pas possible d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
-nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
-auquel il n'y a pas de solution la plus générale. 
-On a donc dans le système algorithmique deux règles pour les sommes, 
-dont une (\irule{SumDep}) permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché.
+% \paragraph{Sommes dépendantes}
+% On veut pouvoir faire le plus d'inférence possible dans notre sytème
+% algorithmique, on a donc introduit une règle \irule{SumInf} qui ne force
+% pas à annoter les paires. Dans le cas ou le terme n'est pas annoté, on
+% considère donc que la somme n'est pas dépendante. En effet on remarque
+%  qu'il n'est pas possible d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
+% nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
+% auquel il n'y a pas de solution la plus générale. 
+% On a donc dans le système algorithmique deux règles pour les sommes, 
+% dont une (\irule{SumDep}) permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché.
 
@@
 On veut maintenant montrer la complétude de notre système. Dans un
-système à sous-typage, le théorême correspondant est parfois nommé
+système à sous-typage, le théorème correspondant est parfois nommé
 typage minimal ``\emph{minimal typing}'' puisque son énoncé revient à
 dire que tout terme a un type minimal dans les deux systèmes. En effet
-notre théorême est le suivant:
+notre théorème est le suivant:
 $`G \typed t : T "=>" `G \typea t : U \suba T$. Le typage algorithmique
@@
 particulier $U$ sera certainement un type moins riche que $T$ (par
-exemple $\nat$ par rapport à $\subset{x}{\nat}{P}$. Lorsque l'on
+exemple $\nat$ par rapport à $\subset{x}{\nat}{P}$). Lorsque l'on
 développera des programmes, on donnera une spécification forte et l'on
 fera une coercion entre le type inféré et la spécification pour obtenir
-au final (après réecriture dans \Coq) un terme du type $T$ le plus riche.
+au final (après réécriture dans \Coq) un terme du type $T$ le plus riche.
 On a besoin de quelques lemmes pour montrer que notre système où
-\irule{Coerce} a été eliminé est complet:
+\irule{Coerce} a été éliminé est complet:
 
@@
 
+    \case{SubHnf} Trivial puisque pour tout $x$, $\mualgo(x) =
+    \mualgo(\hnf{x})$.
+
     \case{SubProd} Impossible, $\mualgo$ ne traversant pas les produits.
@@
     $\mualgo(Y) = \mualgo(V) = \Sigma x : T.U$. On 
-    applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
+    applique l'hypothèse de récurrence avec $X \sub V$ et on obtient:
     $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
@@
     Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
-    contexte précedent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
+    contexte précédent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
     peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
@@
 
+    \case{SubHnf}
+    Par induction, $(\hnf{U})[u/x] \suba (\hnf{T})[u/x]$. 
+    Par le lemme \ref{coercion-hnf}, $\hnf{((\hnf{U})[u/x])} \suba
+    \hnf{((\hnf{T})[u/x])}$. 
+    Donc $\hnf{U[u/x]}~\suba \hnf{T[u/x]}$ et par \irule{SubHnf}, 
+    $U[u/x] \suba T[u/x]$.
+
     \case{SubProd}
@@
 
-    \casetwo{PropSet} 
+    \case{PropSet}
     La substitution n'a aucun effet et $`G, `D[u/x]$ est bien
@@
     Si $t `= x$ alors on a $T = U$ et $T[u/x] = U$ puisque $x$
-    n'apparait pas dans $U$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea t[u/x] = u :
+    n'apparaît pas dans $U$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea t[u/x] = u :
     T[u/x] = U$. 
@@
 
-    Direct par induction et le fait qu'un sorte ne peut être en relation
+    Direct par induction et le fait qu'une sorte ne peut être en relation
     qu'avec elle même.
@@
 
-    Par transivité de la coercion: $U \suba V'$, on peut donc dériver 
+    Par transitivité de la coercion: $U \suba V'$, on peut donc dériver 
     \begin{prooftree}
@@
 
-On combine les théorêmes de correction et complétude pour obtenir la propriété suivante entre les deux systèmes:
-\begin{corrolary}[Équivalence des systèmes déclaratifs et algorithmiques]
+On combine les théorèmes de correction et de complétude pour obtenir
+ la propriété suivante entre les deux systèmes:
+\begin{corrolary}[Équivalence des systèmes déclaratif et algorithmique]
   $`G \typed t : T$ \ssi{} il existe $U$ tel que $`G \typea t : U$ et $U \suba T$.
@@
 
-On a maintenant un système raffiné dérivant les même jugements (à
+On a maintenant un système raffiné dérivant les mêmes jugements (à
 coercion près) que le système déclaratif. On veut en extraire un
@@
 vérifie une application $f u : T$ on doit inférer le type de $f$.
-On montre donc les théorêmes suivants:
+On montre donc les théorèmes suivants:
 
@@
 \begin{proof}
-  Direct. On utilise le théorême précédent pour le cas de l'application.
+  Direct. On utilise le théorème précédent pour le cas de l'application.
 \end{proof}

### 2005-09-02 papers/subset-typing-ccp.tex
Morning fixes
Sent version

@@
 Nous avons développé un langage supportant le \ps{} utilisable dans
-\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage plus
+\Coq. L'utilisateur peut définir des programmes dans un langage 
 souple puis prouver certains buts pour obtenir finalement un terme de
@@
 
-On va donc tout d'abord présenter le langage \lng{}, puis un algorithme
+On va donc tout d'abord présenter le langage \lng{} (section \ref{section:russel}), puis un algorithme
 de typage correct et complet pour les programmes écrits en \lng{}. Ensuite on montrera comment
@@
 \input{subset-typing-impl}
+
 \input{subset-typing-subtac}

### 2005-09-02 papers/subset-typing-decl.tex
Sent version

@@
 \section{Le langage \lng{}}
+\label{section:russel}
 Le langage que nous voulons est très proche de \ML{}, plus les annotations
@@
 et les sortes.
-Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$). Dans la suite, 
-les règles sont données avec l'idée
-qu'on fait les réductions de tête nécessaires pour obtenir un type
-d'une certaine forme (produit, somme, sous-ensemble, etc \ldots).
+Enfin on peut appliquer un type à un terme ($`t~`a$).
 
@@
 
-\begin{remark}
-  En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
-  toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
-  réduire (en tête seulement) pour vérifier des jugements du genre: 
-  $`G \seq t : \Pi x : T.V$.
-\end{remark}
+% \begin{remark}
+%   En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
+%   toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
+%   réduire (en tête seulement) pour vérifier des jugements du genre: 
+%   $`G \seq t : \Pi x : T.V$.
+% \end{remark}
 
@@
 \end{array}\]
-
+On a un système proche du \CCfull{} avec types $\Sigma$, mais
+avec \Set{} prédicatif (comme dans \Coq{}).
 On n'a pas $(\Prop,\Set,\Set)$ dans notre relation $\mathcal{R}$ pour
-une bonne raison. Cela permet de créer des fonctions dépendants de
+une bonne raison. Cela permet de créer des fonctions dépendant de
 propositions, par exemple $\Pi n : \nat, n > 0 "->" \Pi l :
@@
 termes de preuve dans notre langage, et l'on voit que
-cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : subset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
+cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : \subset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
 \text{list}~A~n "->" A$. Encore une fois le type sous-ensemble nous
@@
 
-Les sommes formables dans le système sont définient de la façon suivante:
-$(s, s, s)$ pour tout $s `: \{ \Prop, \Set \}$.
+Les sommes formables dans le système sont réduites au couples d'objets de
+types de même sorte $s `: \{ \Prop, \Set \}$.
 Dans le premier cas les habitants sont les couples de propositions
@@
 Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ qui permet
-de faire des couples $\Set,\Prop,\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
+de faire des couples $\Set,\Prop$ habitant $\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
 : \Prop$ et $V : \Set$ n'ont pas d'intérêt dans notre cas puisqu'ils
@@
 pas utiliser $U$ dans notre système. On préfère coder ces objets par des
-objets de type $\subset{x}{B}{U}$ (on n'est pas intéressés par la preuve
+objets de type $\subset{x}{V}{U}$ (on n'est pas intéressé par la preuve
 de $U$ pour programmer).
@@
 puisqu'on peut réduire les $\sref{let}$:
-$\letml~x = t~\inml~v$ se réduit en $v[t/x]$ et 
-$\letml~(x,y) = t~\inml~v$ se réduit en $v[\pi_1~t/x][\pi_2~t/y]$. En
-pratique ces constructions sont du sucre syntaxique pratiques au niveau
-du typage (on peut inférer le type de $t$), mais sont inessentielles au
-niveau du calcul. La première est équivalente au redex $(\lambda x.v)~t$
-et la deuxième à $(\lambda~x.\lambda~y.v)~(\pi_1~t)~(\pi_2~t)$.
+$\letml~(x,y) = (u, v)~\inml~t$ se réduit en $t[u/x][v/y]$. En
+pratique cette constructions est du sucre syntaxique pratique au niveau
+du typage (on peut inférer le type de $t$), mais elle est inessentielle au
+niveau du calcul.
+On peut aisément rajouter un $\letml~x=t~\inml~v$ à notre langage de
+façon similaire: c'est équivalent à $(\lambda x : T.v)~t$, mais $T$ peut
+est inféré plutôt que donné par l'utilisateur.
 
 On considère les constantes comme des variables prédéfinies 
-dans nos contextes, par exemple on a la constante $\Pi_1 : \Sigma x :
-T. P "->" T$. L'ajout d'une constante à un contexte ne doit pas altérer
-sa bonne formation comme pour le cas des variables, donc son type doit
-être bien formé.
+dans nos contextes, par exemple on a la constante $\sref{list} : \Pi x :
+nat. \Set$. 
+L'ajout d'une constante à un contexte ne doit pas altérer sa
+bonne formation comme pour le cas des variables, donc son type doit être
+bien formé (en général, toute définition de \Coq~donne lieu à une
+constante dans notre système si elle est bien typée).
 
@@
 $V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
-symétrique et laisse beaucoup de liberté à l'utilisateur au moment du codage. Par
-exemple, si l'on avait le filtrage dans notre langage \lng{}, on pourrait
-aisément dériver l'absurde:
-$x : \nat \typed \matchml~x~:~\subset{x}{\nat}{`_}~\withml~\textbf{elt}~\_~\_~p "=>" p :
-`_$. Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
+symétrique et laisse beaucoup de liberté à l'utilisateur au moment du
+codage. Par exemple on peut dériver $u : \nat \type u : \subset{x}{\nat}{`_}$
+Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
 \subd \subset{x}{\nat}{`_}$ (nécessaire pour traduire l'abus de notation
-$x : \subset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura a résoudre une obligation
+$x : \subset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura à résoudre une obligation
 de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
 des Constructions. 
-
 Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire des
@@
 
-La règle \irule{SubTrans} assure que l'on a un système compositionel. Il y a ici une
+La règle \irule{SubTrans} assure que l'on a un système compositionnel. Il y a ici une
 analogie avec l'élimination des coupures dans les systèmes logiques, où
@@
 même si l'on ne vérifie pas qu'un objet de type $U$ a bien la propriété
-$P$, on ne pas raisonner sur le fait que $U$ a la propriété dans le
+$P$, on ne peut pas raisonner sur le fait que $U$ a la propriété dans le
 langage.
 
-On ne vas pas faire la métathéorie du système déclaratif ici, puisque
+On ne fera pas la métathéorie du système déclaratif ici, puisque
 c'est une extension conservative du Calcul des Constructions et l'on
@@
 proviennent directement de \CC{}, on arrive à un système strictement
-égal au système du calcul des constructions.
+égal au système du calcul des constructions. On peut donc s'appuyer sur
+les résultats connus pour \CC{} pour une partie de notre système.
 

### 2005-09-02 papers/subset-typing-intro.tex
Sent version

@@
 plus fortement sp\'ecifi\'ee en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
-* \nat$.
+* \nat$ qui assure par typage qu'on ne divise pas par 0.
 Seulement, on ne peut pas \'ecrire simplement un programme \ML{} et
@@
 Le langage de \CCI{} permet de bien sp\'ecifier des fonctions non
-triviales, par exemple, on peut spécifier très fortement notre division euclidienne:
+triviales, par exemple, on peut spécifier très fortement notre division
+euclidienne (dont on a vu qu'on pouvait la typer $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
+* \nat$ précédement):
 \[\Definition~\sdef{div} : \forall a : \nat, \forall b : \nat,
@@
 grande utilit\'e pour la sp\'ecification
-de programmes, par exemple pour les pr\'e-conditions:
+de programmes, comme nous l'avons vu pour \sref{div} précécement:
 $\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat
@@
 dans la m\^eme cat\'egorie que notre travail. En particulier, nous ne
-nous int\'eressons pas aux propri\'et\'es de normalisation, pr\'eservation du
-typage ou encore au fait d'avoir des sous-types minimaux dans notre
-système. On peut le voir plut\^ot comme un système syntaxique intelligent
+nous int\'eressons pas aux propri\'et\'es de normalisation ou de pr\'eservation du
+typage. On peut le voir plut\^ot comme un système syntaxique intelligent
 au-dessus du Calcul des Constructions.

### 2005-09-02 papers/subset-typing-subtac.tex
Sent version

--- 2005-08-31 papers/subset-typing-subtac.tex
@@
 
-La tactique \eterm{} fonctionne diff\'erement. \`A partir d'un terme $t$
+La tactique \eterm{} fonctionne diff\'eremment. \`A partir d'un terme $t$
 contenant des existentielles, \eterm{} va g\'en\'eraliser le terme par
@@
 son contexte, cr\'eant ainsi un objet $(\lambda ex_1 : T_1, \ldots, ex_n :
-T_n, t[?_1 := ex_1, \ldots, ?_n := ex_n])$, ou chaque $ex_i$ est appliqué
+T_n, t[?_1 := ex_1, \ldots, ?_n := ex_n])$, où chaque $ex_i$ est appliqué
 aux variables introduites dans son contexte par les abstractions.
@@
 terme, et \Coq{} va automatiquement nous demander d'instancier les
-arguments $ex_1 \ldots ex_n$ correspondants aux existentielles du terme 
+arguments $ex_1 \ldots ex_n$ correspondant aux existentielles du terme 
 $t$. Cette technique permet d'avoir des d\'ependances entre existentielles
-(par exemple, $ex_1$ peut apparaitre dans tout les types $T_2 \ldots
-T_n$) et de ne pas reposer sur la gestion des existentielles de \Coq{}
-qui n'est pas tr\`es flexible \`a l'heure actuelle.
+(par exemple, $ex_1$ peut apparaître dans tous les types $T_2 \ldots
+T_n$) et de ne pas reposer entièrement sur la gestion des existentielles
+de \Coq{} qui n'est pas tr\`es flexible \`a l'heure actuelle. En
+particulier, si l'on applique une produits où il y a des dépendances
+entre arguments, \Coq{} va recréer des existentielles.
 
@@
 Puisqu'on veut pouvoir avoir des d\'ependances entres les $n$
-existentielles d'un termes et qu'on s\'erialise celles-ci en un produit
+existentielles d'un terme et qu'on s\'erialise celles-ci en un produit
 $n$-aire, il nous faut \^etre tr\`es attentifs \`a l'ordre dans lequel on
@@
 impossible de cr\'eer un cycle o\`u $?_i$ r\'ef\'erencerait $?_j$ et vice-versa
-(ceci est assur\'e par le caract\`ere fonctionnel des objets impl\'ementants
+(ceci est assur\'e par le caract\`ere fonctionnel des objets impl\'ementant
 les existentielles dans \Coq). La tactique actuelle est cod\'ee avec
 l'hypoth\`ese que toute existentielle $?_i$ ne d\'epend pas des
-existentielles d'indice sup\'erieur \`a $i$. Il est cependant envisagable de
-r\'eecrire tout terme contenant des existentielles comme un terme
+existentielles d'indice sup\'erieur \`a $i$. Il est cependant envisageable de
+réécrire tout terme contenant des existentielles comme un terme
 \'equivalent avec des indices respectant cet ordre.
@@
 l'appel récursif devrait avoir un type de la forme:
-$\subset{x}{T}{R~x~a} "->" B$ ou $R$ est la relation bien fondée et $T$ le type de
-l'argument de récursion ainsi on génera les obligations automatiquement
+$\subset{x}{T}{R~x~a} "->" B$ où $R$ est la relation bien fondée et $T$ le type de
+l'argument de récursion ainsi on génèrera les obligations automatiquement
 lors des appels récursifs.
@@
 
-\TODO{langage de Subtac}
+\section{\texttt{Program} et \texttt{Recursive program}}
+On peut utiliser notre contribution à l'aide des deux tactiques
+\texttt{Program} et \texttt{Recursive program}.
+
+\paragraph{\texttt{Program}}
+La syntaxe pour l'appel de cette tactique est la suivante:
+$\texttt{Program}~\sref{name}~:~`t := `a.$ où $`t, `a$ dénottent les
+catégories syntaxiques des types et des termes respectivement.
+La tactique fonctionne ainsi:
+On infère le type du terme, on applique la coercion du terme vers le
+type spécifié puis on réécrit le terme obtenu dans \CCI{}. On réécrit
+ensuite le type spécifié dans \CCI{} et on le pose comme but. On utilise
+\eterm{} qui va s'occuper du terme à trous et l'appliquer au but. On
+obtient alors automatiquement les obligations de preuves.
+
+\paragraph{\texttt{Recursive program}}
+Cette deuxième tactique permet d'écrire des définitions récursives, on va donc demander
+plus d'informations à l'utilisateur lors de la définition:
+$\texttt{Recursive program}~\sref{name}~(a : `t_a) { \sref{wf}~R~(\sref{auto} `|
+  \sref{proof} p)? } : ~`t := `a.$.
+L'argument $a$ de type $`t_a$ est l'argument de récursion, $R$ est la
+relation d'ordre qu'on doit montrer bien fondée. Si l'on utilise
+$\sref{auto}$ la tactique va chercher dans une base une preuve de bonne
+fondation. Si l'on utilise $\sref{proof}$ alors $p$ doit référencer une
+preuve de la bonne fondation de $R$ dans l'environnement courant. Sinon
+on génère une obligation de preuve que $R$ est bien fondé.
+La tactique fait ensuite à peu près la même chose que \texttt{Program}.
+Le typage et la réécriture se font dans un contexte où la
+fonction $name : \Pi a : `t_a.`t$ apparaît et
+l'on vérifie à l'application si l'on fait un appel récursif auquel cas on
+insère une existentielle correspondant à la preuve que l'ordre est bien
+respecté (dans \Coq, la fonction permettant de faire la récursion aura
+un type de la forme $\Pi x : `t_a. R~x~a "->" `t$). Un exemple de
+l'utilisation de \texttt{Recursive program} est donné figures
+\ref{fig:euclid-subtac} et \ref{fig:euclid-subtac-script}.
 

### 2005-09-03 papers/subset-typing-algo.tex
subset -> mysubset

@@
 \emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
-sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
+sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\mysubset{f}{\nat
 "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.
@@
 \begin{proof}
-  Par le simple fait que si $S = \subset{x}{U}{P}$ alors $S : \Set$ et
+  Par le simple fait que si $S = \mysubset{x}{U}{P}$ alors $S : \Set$ et
   $U : \Set$ (par \irule{Subset}), sinon $S = \mu~S$.
@@
 application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
-dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \subset{x}{\nat}{P}$ puisque 
+dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \mysubset{x}{\nat}{P}$ puisque 
 $\hnf{((\lambda x : \Set.x)~\nat)} = \nat$ et $\nat \suba
-\subset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.
+\mysubset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.
 
@@
 
-  \item[$\hnf{T} `= \subset{x}{X}{P}$:] 
-    On a alors $\hnf{U} = \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
+  \item[$\hnf{T} `= \mysubset{x}{X}{P}$:] 
+    On a alors $\hnf{U} = \mysubset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
     P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:
@@
       \LeftLabel{\SubLeftRule}
-      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub X'$}
+      \UIC{$\mysubset{x}{X}{P} \sub X'$}
       \LeftLabel{\SubRightRule}
-      \UIC{$\subset{x}{X}{P} \sub \subset{x}{X'}{P'}$}
+      \UIC{$\mysubset{x}{X}{P} \sub \mysubset{x}{X'}{P'}$}
     \end{prooftree}
@@
       \AXC{$S \sub V$}
-      \UIC{$S \sub \subset{x}{V}{P}$}
-      \AXC{$\subset{x}{V}{P} \sub U$}
+      \UIC{$S \sub \mysubset{x}{V}{P}$}
+      \AXC{$\mysubset{x}{V}{P} \sub U$}
       \BIC{$S \sub U$}
@@
 
-    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) = \mualgo(V)$.
+    Si $\mysubset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) = \mualgo(V)$.
     Comme $S \sub V$ on a $S \sub \mualgo(V)$ par une dérivation plus
@@
 particulier $U$ sera certainement un type moins riche que $T$ (par
-exemple $\nat$ par rapport à $\subset{x}{\nat}{P}$). Lorsque l'on
+exemple $\nat$ par rapport à $\mysubset{x}{\nat}{P}$). Lorsque l'on
 développera des programmes, on donnera une spécification forte et l'on
@@
 
-    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
+    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \mysubset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
     $\mualgo(Y) = \mualgo(V) = \Sigma x : T.U$. On 
@@
 
-    \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
+    \case{SubRight} Ici, $X `= \mysubset{x}{V}{P}$. Par induction, 
     $\mualgo(V) = \mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
@@
   Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
-  Si $T$ est de la forme $\subset{y}{V}{P}$ alors
+  Si $T$ est de la forme $\mysubset{y}{V}{P}$ alors
   on a $\mualgo(V) = \Pi y : U.V$ et par induction
@@
     \case{SubSub} Par induction, $U'[u/x] \suba V[u/x]$. On applique
-    \irule{SubLeft} pour obtenir $\subset{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.
+    \irule{SubLeft} pour obtenir $\mysubset{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.
 

### 2005-09-03 papers/subset-typing-decl.tex
subset -> mysubset

@@
 termes de preuve dans notre langage, et l'on voit que
-cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : \subset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
+cette fonction pourrait naturellement s'écrire $\Pi n : \mysubset{n}{\nat}{n > 0} "->" \Pi l :
 \text{list}~A~n "->" A$. Encore une fois le type sous-ensemble nous
@@
 paires de \ML.
-Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ qui permet
+Intuitivement, c'est le type sous-ensemble $\mysubset{x}{T}{P}$ qui permet
 de faire des couples $\Set,\Prop$ habitant $\Set$. Les types $\Sigma x : U.V$ où $U
@@
 pas utiliser $U$ dans notre système. On préfère coder ces objets par des
-objets de type $\subset{x}{V}{U}$ (on n'est pas intéressé par la preuve
+objets de type $\mysubset{x}{V}{U}$ (on n'est pas intéressé par la preuve
 de $U$ pour programmer).
@@
 d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
-$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
+$\mysubset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
 A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
-$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
+$\mysubset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
 $V$ si $U$ est coercible vers $V$. Notre jugement de coercion est donc
 symétrique et laisse beaucoup de liberté à l'utilisateur au moment du
-codage. Par exemple on peut dériver $u : \nat \type u : \subset{x}{\nat}{`_}$
+codage. Par exemple on peut dériver $u : \nat \type u : \mysubset{x}{\nat}{`_}$
 Seulement, lors de la traduction de la dérivation de coercion $\nat
-\subd \subset{x}{\nat}{`_}$ (nécessaire pour traduire l'abus de notation
-$x : \subset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura à résoudre une obligation
+\subd \mysubset{x}{\nat}{`_}$ (nécessaire pour traduire l'abus de notation
+$x : \mysubset{x}{\nat}{`_}$), l'utilisateur aura à résoudre une obligation
 de preuve de $`_$. On repose donc toujours sur la cohérence du Calcul
@@
 
-Notre jugement de coercion identifie les types $U$ et $\subset{x}{U}{P}$
+Notre jugement de coercion identifie les types $U$ et $\mysubset{x}{U}{P}$
 mais notre système de typage ne permet pas d'éliminer (prendre la partie
@@
 %     : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
-%   \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$ et
+%   \item Si $`G \type t : \mysubset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$ et
 %     $`G, x : U \type P : \Prop$.

### 2005-09-03 papers/subset-typing-intro.tex
subset -> mysubset

@@
 premier argument par son second) $\sdef{div} : \nat "->" \nat "->" \nat * \nat$ de \ML{} est 
-plus fortement sp\'ecifi\'ee en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
+plus fortement sp\'ecifi\'ee en \Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \mysubset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
 * \nat$ qui assure par typage qu'on ne divise pas par 0.
@@
   \label{subset-type-def}
-  En \Coq{}, $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
+  En \Coq{}, $\mysubset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ v\'erifiant la
   propri\'et\'e $P$. C'est un type inductif avec un unique constructeur $\sref{elt}$ prenant en arguments
   le type du témoin $T$, la propriété $P$ puis le témoin $t$ et la preuve
-  $p$: $\sref{elt} : `A T : \Set, `A P : T "->" \Prop, `A x : T, P~x "->" \subset{x}{T}{P}$.
+  $p$: $\sref{elt} : `A T : \Set, `A P : T "->" \Prop, `A x : T, P~x "->" \mysubset{x}{T}{P}$.
 \end{definition}
 
-Informellement, un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ peut être vu comme
+Informellement, un objet de type $\mysubset{x}{T}{P}$ peut être vu comme
 une paire $(x,p)$ où $x$ est un objet de type $T$ (le témoin) et $p$ une preuve
@@
 triviales, par exemple, on peut spécifier très fortement notre division
-euclidienne (dont on a vu qu'on pouvait la typer $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
+euclidienne (dont on a vu qu'on pouvait la typer $\sdef{div} : \nat "->" \mysubset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat
 * \nat$ précédement):
@@
 de programmes, comme nous l'avons vu pour \sref{div} précécement:
-$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat
+$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \mysubset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat
 * \nat$.
@@
 \cite{Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE} est de consid\'erer tout objet de
-type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
+type $T$ comme un objet de type $\mysubset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
 vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne v\'erifie pas forc\'ement la

### 2005-09-03 papers/subset-typing-short.tex
Sunday day work, slides almost finished
Cleanup before writing final report
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion
subset -> mysubset

@@
 \documentclass[a4paper,10pt]{article}
-\usepackage[francais]{babel} 
-\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
-%\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
-\usepackage{indentfirst}
-%\usepackage[dvips]{graphicx}
-%\usepackage{coqdoc}
-\usepackage{amssymb}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{amsfonts}
-\usepackage{array}
-\usepackage{myabbrevs}
-\usepackage{abbrevs}
-%\usepackage{bnf}
-\usepackage{bussproofs}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{fullpage}
-\usepackage{concmath}
-%\usepackage{cmbright}
-\usepackage{fancyhdr}
-\usepackage{ifthen}
-\usepackage{ifmtarg}
-\usepackage{pxfonts}
-\usepackage{pgf}
-\usepackage{subfigure}
-
-% This is the "centered" symbol
-\def\fCenter{\vdash}
-\def\seq{\fCenter}
-% Optional to turn on the short abbreviations
-\EnableBpAbbreviations
-
-\oddsidemargin -1cm
-\topmargin -1cm
-\headsep 5mm
-\textwidth 18cm
-\textheight 24cm
-
-\input{mathenv}
-\input{typing-macros}
-
-\setboolean{displayLabels}{true}
-
-\input{grammar-macros}
-
-\input{typing-decl}
-\input{subtyping-decl}
-\input{typing-algo}
-\input{subtyping-algo}
-\input{typing-impl}
-\input{subtyping-impl}
-
-\pgfdeclareimage[height=3cm]{lambda-cube}{pictures/lambda-cube}
-
-\newcommand{\src}[1]{\texttt{#1}}
-\newcommand{\srcm}[1]{\text{\texttt{#1}}}
-
-\def\thetitle{Coercion par prédicats en \Coq}
-
-\pagestyle{plain}
-\fancyhead[RO,L]{\thetitle}
-\fancyfoot[C]{\thepage}
-
-\title{\thetitle}
-
-\author{Matthieu Sozeau \\ sous la direction de Christine Paulin \\
-  \'Equipe {\sc Demons}, {\sc LRI}}
-
-\date{\today}
+\input{subset-typing-preamble}
 
@@
 \nat "->" \nat "->" \nat$ de \ML{} est plus fortement spécifiée en 
-\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \subset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
+\Coq{} par $\sdef{div} : \nat "->" \mysubset{x}{\nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
 Seulement, on ne peut pas écrire simplement un programme \ML{} et
@@
 \begin{definition}[Type sous-ensemble]
-  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
+  $\mysubset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
   propriété $P$.
@@
 de programmes, par exemple pour les pré-conditions:
-$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \subset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
+$\Definition~\sref{div} : \nat "->" \mysubset{x}{nat}{x \neq 0} "->" \nat$.
 
@@
 \cite{ShankarOwreWADT99} est de considérer tout objet de
-type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
+type $T$ comme un objet de type $\mysubset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
 vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
@@
   \end{center}
+  \caption{Syntaxe}
   \label{fig:syntax}
-  \caption{Syntaxe}
 \end{figure}
@@
   \end{center}
+  \caption{Typage déclaratif}
   \label{fig:typing-decl}
-  \caption{Typage déclaratif}
 \end{figure}
@@
 d'utiliser une valeur de type $U$ là où l'on attend une valeur de type
-$\subset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
+$\mysubset{x}{V}{P}$ (\irule{SubProof}) si $U$ est lui-même coercible en $V$.
 A l'inverse, on permet aussi d'utiliser une valeur de type
-$\subset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
+$\mysubset{x}{U}{P}$ (\irule{SubSub}) à la place d'une valeur de type
 $V$ si $U$ est coercible vers $V$.
@@
 projections nécessaires sur l'objet \Coq~$f'$. En effet dans \Coq~les
-objets de type sous-ensemble $\subset{x}{T}{P}$ sont codés par un terme 
+objets de type sous-ensemble $\mysubset{x}{T}{P}$ sont codés par un terme 
 de la forme $\sref{elt}~t~p$ dont on peut extraire les parties objet 
@@
 une projection pour atteindre par exemple la fonction d'un objet de type
- $\subset{f}{\nat "->" \nat}{f~0 \neq 0}$.
+ $\mysubset{f}{\nat "->" \nat}{f~0 \neq 0}$.
 
@@
 \end{verbatim}
+  \caption{La division euclidienne avec \Subtac}
   \label{fig:euclid-subtac}
-  \caption{La division euclidienne avec \Subtac}
 \end{figure}
@@
 \end{verbatim}
+  \caption{Script de preuve de la division euclidienne}
   \label{fig:euclid-script}
-  \caption{Script de preuve de la division euclidienne}
 \end{figure}

### 2005-09-03 papers/subset-typing-subtac.tex
subset -> mysubset

@@
 l'appel récursif devrait avoir un type de la forme:
-$\subset{x}{T}{R~x~a} "->" B$ où $R$ est la relation bien fondée et $T$ le type de
+$\mysubset{x}{T}{R~x~a} "->" B$ où $R$ est la relation bien fondée et $T$ le type de
 l'argument de récursion ainsi on génèrera les obligations automatiquement

### 2005-09-05 papers/subset-typing-subtac.tex
Work on subst proof

@@
 plus d'informations à l'utilisateur lors de la définition:
-$\texttt{Recursive program}~\sref{name}~(a : `t_a) { \sref{wf}~R~(\sref{auto} `|
-  \sref{proof} p)? } : ~`t := `a.$.
+\[\texttt{Recursive program}~\sref{name}~(a : `t_a) \{ \sref{wf}~R~(\sref{auto} `|
+  \sref{proof}~p)? \} : ~`t := `a.\]
 L'argument $a$ de type $`t_a$ est l'argument de récursion, $R$ est la

### 2005-09-06 papers/subset-typing-algo.tex
LRI work

@@
 
-Pour pouvoir implémenter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
+Pour pouvoir implanter le typeur, il nous faut un système dirigé par la
 syntaxe. Ce n'est pas le cas du système déclaratif, aussi bien pour le
@@
 \irule{SubSub} ne pose pas de problème: on peut laisser le choix à 
-l'implémentation puisque le système est confluent. \irule{SubHnf}
+l'implantation puisque le système est confluent. \irule{SubHnf}
 formalise le fait qu'on peut avoir à réduire en tête avant d'appliquer

### 2005-09-06 papers/subset-typing-subtac.tex
LRI work

@@
 tactique \Refine~et au syst\`eme de gestion des existentielles de \Coq. Certaines limitations 
-dans l'impl\'ementation du raffinement (le m\'ecanisme permettant de manipuler
+dans l'implantation du raffinement (le m\'ecanisme permettant de manipuler
 des termes ``\`a trous'') nous ont emp\^ech\'e d'utiliser \Refine. En
@@
 impossible de cr\'eer un cycle o\`u $?_i$ r\'ef\'erencerait $?_j$ et vice-versa
-(ceci est assur\'e par le caract\`ere fonctionnel des objets impl\'ementant
+(ceci est assur\'e par le caract\`ere fonctionnel des objets implantant
 les existentielles dans \Coq). La tactique actuelle est cod\'ee avec

### 2005-09-08 proof/makedoc.sh
Proof files

@@ -1,0 +1,4 @@
+#/bin/bash
+SOURCES=`cat .sources`
+
+coqdoc -g --toc -d html -R . CCP --html ${SOURCES} 

### 2005-09-08 proof/makefile.sh

@@ -1,0 +1,4 @@
+#/bin/bash
+SOURCES=`cat .sources`
+
+coq_makefile -opt -R . CCP -o Makefile ${SOURCES} 

### 2005-09-08 papers/subset-typing.tex
Page de garde
Final version
Sent version
Work on proof

@@
 
-\maketitle
+%\maketitle
+\input{subset-typing-garde}
 
@@
   \Coq{} est un assistant de preuve d'une grande expressivité pour le
-  développement de théories mathé\-matiques et informatiques, ce qui permet
+  développement de théories mathé­matiques et informatiques, ce qui permet
   de traiter un large éventail de problèmes. Le langage de \Coq{},
@@
   revient à intégrer un langage avec types dépendant à la \PVS{} dans
-  \Coq{}.
-
+  \Coq{}. Une version préliminaire de notre méthode a d'ailleurs été
+  intégrée à la version de développement de \Coq{}.
 \newpage
@@
 \bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent}
-\bibliographystyle{plain}
+\bibliographystyle{plain-url}
 
@@
 
-%\newpage
-\appendix
 \input{subset-typing-appendix}

### 2005-10-14 papers/subset-typing-algo.tex
Cleanup

@@
   Les règles du système algorithmique sont un sous-ensemble des règles
-  du système déclaratif, excepté pour la règle \irule{SubHnf}.
+  du système décla\-ratif, excepté pour la règle \irule{SubHnf}.
   On utilise \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} pour montrer son
@@
       $`G, `D'[u/x] \typea T[u/x] : s[u/x]$. Donc on peut appliquer
-      \irule{WfVar} pour obtenir $\wf `G, `D'[u/x], T[u/x]$ soit
+      \irule{WfVar} pour obtenir $\wf `G, `D'[u/x], y : T[u/x]$ soit
       $\wf `G, `D[u/x]$
@@
     Si $t `= x$ alors on a $T = U$ et $T[u/x] = U$ puisque $x$
-    n'apparaît pas dans $U$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea t[u/x] = u :
-    T[u/x] = U$. 
+    n'apparaît pas dans $U$. On a donc $`G, `D[u/x] \typea t[u/x] = u :
+    T[u/x] = U$, qui peut s'obtenir par affaiblissement de $`G \typea u
+    : U$. 
     Si $y : T `: `G$ alors on applique simplement \irule{Var}.
-    Si $y : T `: `G$ alors $y : T[u/x] `: `D[u/x]$ et on obtient
+    Si $y : T `: `D$ alors $y : T[u/x] `: `D[u/x]$ et on obtient
     $`G, `D[u/x] \typea y[u/x] :  T[u/x]$ par \irule{Var}.
@@
     On étudie le cas de l'application qui requiert un lemme supplémentaire.
-    Par induction, $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
+    Par induction, on a $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
     $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) = \Pi y :
@@
     \suba V[u/x]$. On peut donc appliquer \irule{App} pour obtenir 
-    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x] a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or $W[u/x][a[u/x]/y] =
-    W[a/y][u/x]$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f a)[u/x] :
+    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x]~a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or
+    $W[u/x][a[u/x]/y] = W[a/y][u/x]$ ($y `; \freevars{u}$). On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f~a)[u/x] :
     (W[a/y])[u/x]$.

### 2005-10-14 papers/subset-typing-subtac.tex
Cleanup

@@
 Nous avons d\'evelopp\'e la contribution \Subtac{} (pour
-``subset-tactics'') disponible dans la version
-\CVS{}~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
+``subset-tactics'') disponible dans la version \linebreak
+\CVS~courante de \Coq{} (\url{http://coq.inria.fr}). Elle permet de
 typer un programme en \lng{} et g\'en\'erer un terme incomplet

### 2005-11-04 papers/subset-typing-algo.tex
Continue new proof
Rework proof

@@
 vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
-contextes où les variables ont des types équivalents.
+contextes où les variables ont des types équivalents. Ici la taille des
+dérivations ne change pas.
 
@@
       & `^{} & \\
-      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
+      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba T 
     \end{array}
@@
 \begin{proof}
+  On peut remarquer que si $T `: \setproptype$ alors $T'$ doit être égal
+  à $T$ par définition de la coercion.
+
   Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.
@@
       \end{prooftree}
-      On a $`G \type S' : s$, donc par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.
+      On a donc $`G \type S' : s$, et par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.
 
@@
         \UAX{WfVar}
-        {$`G, x : S, `D' \type U : t$}
+        {$`G, x : S, `D' \type U : s$}
         {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
@@
       \end{prooftree}
-      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : t$,
+      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : s$,
       on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
@@
     contexte précédent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
-    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
+    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on a la
     dérivation:
@@
       {}
-      \AXC{$`G, x : S', `D \type S,S' : s$}
-      \AXC{$S' \sub S$} % `G \subt 
-      \TIC{$`G, x : S', `D \type x : S$}
     \end{prooftree}
 
-    Par l'affaiblissement (lemme \ref{weakening-a}) et $`G \type S,S' : s$,
-    on obtient la prémisse $`G, x : S', `D \type S,S' : s$.
+    On a bien $S' \suba S$, la propriété est donc bien vérifiée.
 
@@
   \[ \left\{ \begin{array}{lcl}
-      `G, x : U, `D \typea t : T & "=>" & `G, `D[u/x] \typea t[u/x] :
-      T[u/x] \\
+      `G, x : U, `D \typea t : T & "=>" & `G, `D[u/x] \typea t[u/x] : T[u/x] \\
       \wf `G, x : U, `D & "=>" & \wf `G, `D[u/x]
@@
       On a alors $`G, x : U, `D' \typea T : s$ et par induction
-      $`G, `D'[u/x] \typea T[u/x] : s[u/x]$. Donc on peut appliquer
+      $`G, `D'[u/x] \typea T[u/x] : s[u/x] = s$. Donc on peut appliquer
       \irule{WfVar} pour obtenir $\wf `G, `D'[u/x], y : T[u/x]$ soit
@@
     Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
-    $V \suba V'$ et $W' \suba W$ (lemme \ref{beta-mu}.
+    $V \suba V'$ et $W' \suba W$ (lemme \ref{beta-mu}).
 
@@
     \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
-    \seq v : V'$.
+    \seq v : V'' \suba V'$.
 
@@
       {$\mualgo(S) = `S x : T'. U'$}
-      {$`G, x : T', y : U' \seq v : V'$}
-      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V'$}
+      {$`G, x : T', y : U' \seq v : V''$}
+      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V''$}
       {}
@@
 
-    Comme $V' \suba V$, la propriété est vraie.
+    Comme $V'' \suba V' \suba V$, la propriété est vraie par
+    transitivité de la coercion.
 

### 2005-12-22 papers/subset-typing-algo.tex
CCPD a la Chen

@@
   dérivation de $S \sub U$.
+  Par induction sur l'ordre lexicographique $< depth(S \sub T) +
+  depth(T \sub U), depth(S \sub U) >$.
+  On peut supposer sans perte de généralité qu'il n'y a pas
+  d'applications successive de la règle \irule{SubHnf} dans nos
+  dérivations, par idempotence de la mise en forme normale de tête.
 
-  \begin{induction}[subtyping-decl]
+  \begin{induction}
 
-    \case{SubConv}\quad
+    \casetwo{SubConv}{*}\quad
     \begin{prooftree}
@@
 
-    Par le lemme précédent, on élimine trivialement \irule{SubTrans}.
+    Par le lemme \ref{coercion-conversion}, on élimine trivialement \irule{SubTrans}.
 
-    \case{SubHnf}\quad
+    \casetwo{SubHnf}{*}\quad
     \begin{prooftree}
@@
 
-    Si $T \sub U$ alors $\hnf{T}~\suba \hnf{U}$ est dérivable par une
-    dérivation plus petite ou égale (lemme \ref{coercion-hnf}). 
-    Or on a $\hnf{S}~\suba \hnf{T}$. Donc $\hnf{S}~\suba \hnf{U}$ et par
-    \irule{SubHnf}, $S \sub U$.
+    Par le lemme \ref{coercion-hnf}, il existe une dérivation de 
+    $\hnf{T} \sub \hnf{U}$ de taille plus petite ou égale à la
+    dérivation de $T \sub U$ on peut donc se ramener au cas:
+
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$\hnf{S}~\sub \hnf{T}$}
+      \UIC{$S \sub T$}
+      \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
+      \UIC{$T \sub U$}
+      \BIC{$S \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Par cas sur la dérivation de $\hnf{S} \sub \hnf{T}$
+    \begin{induction}
+      \case{SubConv}\quad
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{$\hnf{S} \eqbr \hnf{T}$}
+        \UIC{$\hnf{S}~\sub \hnf{T}$}
+        \UIC{$S \sub T$}
+        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
+        \UIC{$T \sub U$}
+        \BIC{$S \sub U$}
+      \end{prooftree}
+
+      Par le lemme \ref{coercion-conversion}.
 
@@
       \begin{prooftree}
-      \AXC{$X' \sub X$}
-      \AXC{$Y \sub Y'$}
-      \BIC{$\Pi x : X.Y \sub \Pi x' : X'.Y'$}
-      \AXC{$\Pi x' : X'.Y' \sub U$}
-      \BIC{$\Pi x : X.Y \sub U$}
+        \AXC{$C \sub A$}
+        \AXC{$B \sub D$}
+        \BIC{$\hnf{S}=\Pi x : A.B~\sub \Pi x : C.D = \hnf{T}$}
+        \UIC{$S \sub T$}
+        \AXC{$\hnf{T} = \Pi x : C.D \sub \hnf{U}$}
+        \UIC{$T \sub U$}
+        \BIC{$S \sub U$}
       \end{prooftree}
 
-    Si $\Pi x' : X'.Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
-    = \Pi y : S.T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
-    Par induction (les dérivations sont plus petites que la dérivation
-    $\Pi x' : X'.Y' \sub U$), $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi x : X.Y
-    \sub \Pi y : S.T$ 
-    et enfin $\Pi x : X.Y \sub U$ par le lemme \ref{coercion-mu}.
-
-    De façon équivalente pour le second cas.
-
-    \case{SubSigma}\quad
+      Par cas sur la dérivation de $\Pi x : C.D \sub \hnf{U}$.
+      \begin{itemize}
+        \case{SubConv} Trivial.
+        \case{SubProd} Alors on a
         \begin{prooftree}
-      \AXC{$X \sub X'$}
-      \AXC{$Y \sub Y'$}
-      \BIC{$\Sigma x : X.Y \sub \Sigma x' : X'.Y'$}
-      \AXC{$\Sigma x' : X'.Y' \sub U$}
-      \BIC{$\Sigma x : X.Y \sub U$}
+          \AXC{$E \sub C$}
+          \AXC{$D \sub F$}
+          \BIC{$\Pi x : C.D \sub \Pi x : E.F$}
         \end{prooftree}
 
-    Si $\Sigma x' : X'.Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
-    = \Sigma y : S.T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
-    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma x : X.Y \sub
-    \Sigma y : S.T$ et enfin $\Sigma x : X.Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).
+        On a donc la dérivation:
+        \begin{prooftree}
+          \AXC{$E \sub C$}\AXC{$C \sub A$}
+          \BIC{$E \sub A$}
 
-    De façon équivalente pour le second cas.
+          \AXC{$B \sub D$}\AXC{$D \sub F$}
+          \BIC{$B \sub F$}
+          \BIC{$\hnf{S} = \Pi x : A.B \sub \Pi x : E.F = \hnf{U}$}
+          \UIC{$S \sub U$}
+        \end{prooftree}
+
+        La taille des dérivations de $E \sub C$, $C \sub A$ et $B \sub
+        D$, $D \sub F$ étant plus
+        petites que $S \sub T$ et $T \sub U$, on élimine bien la transitivité dans ce cas.
+
+        \case{SubProof} On a:
+        \begin{prooftree}
+          \AXC{$\Pi x : C.D \sub E$}
+          \UIC{$\Pi x : C.D \sub \mysubset{y}{E}{P}$}
+        \end{prooftree}
+
+        Par induction, on a:
+
+        \begin{prooftree}
+          \AXC{$\Pi x : A.B \sub \Pi x : C.D$}
+          \AXC{$\Pi x : C.D \sub E$}
+          \BIC{$\Pi x : A.B \sub E$}          
+          \UIC{$\hnf{S} = \Pi x : A.B \sub \mysubset{y}{E}{P} = \hnf{U}$}
+          \UIC{$S \sub U$}
+        \end{prooftree}
+
+        Car $\Pi x : C.D \sub E$ est une dérivation plus petite que $T
+        \sub U$.
+      \end{itemize}
+
+      \case{SubSigma} De façon équivalente au produit.
 
@@
       \begin{prooftree}
-      \AXC{$S \sub V$}
-      \UIC{$S \sub \mysubset{x}{V}{P}$}
-      \AXC{$\mysubset{x}{V}{P} \sub U$}
+        \AXC{$\hnf{S} \sub C$}
+        \UIC{$\hnf{S}~\sub \mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T}$}
+        \UIC{$S \sub T$}
+        \AXC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
+        \UIC{$T \sub U$}
+        \BIC{$S \sub U$}
+      \end{prooftree}
+      Encore une fois, par cas sur la dérivation de $\mysubset{y}{C}{P}
+      = \hnf{T} \sub \hnf{U}$:
+      \begin{itemize}
+        \case{SubConv} Trivial.
+        \case{SubSub} On a:
+        \begin{prooftree}
+          \AXC{$C \sub \hnf{U}$}
+          \UIC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
+        \end{prooftree}
+
+        Par induction, on peut donc dériver:
+        \begin{prooftree}
+          \AXC{$\hnf{S} \sub C$}
+          \AXC{$C \sub \hnf{U}$}
+          \BIC{$\hnf{S} \sub \hnf{U}$}
+          \UIC{$S \sub U$}
+        \end{prooftree}
+
+        Les dérivations $\hnf{S} \sub C$ et $C \sub \hnf{U}$ étant bien
+        plus petites que $S \sub T$ et $T \sub U$.     
+      \end{itemize}
+
+      \case{SubSub} De même:
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{$A \sub \hnf{T}$}
+        \UIC{$\hnf{S} = \mysubset{y}{A}{P}~\sub \hnf{T}$}
+        \UIC{$S \sub T$}
+        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
+        \UIC{$T \sub U$}
         \BIC{$S \sub U$}
@@
 
-    Si $\mysubset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) = \mualgo(V)$.
-    Comme $S \sub V$ on a $S \sub \mualgo(V)$ par une dérivation plus
-    petite ou égale, donc par induction, $S \sub \mualgo(U)$. Donc $S \sub U$.
+      Se réecrit en:
+      \begin{prooftree}
+        \AXC{$A \sub \hnf{T}$}
+        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
+        \BIC{$A \sub \hnf{U}$}
+        \UIC{$\hnf{S} = \mysubset{y}{A}{P}~\sub \hnf{U}$}
+        \UIC{$S \sub U$}
+      \end{prooftree}
+    \end{induction}
 
-    De façon équivalente pour le second cas.
+    On peut faire le même raisonnement par cas sur la dérivation de
+    $\hnf{T} \sub \hnf{U}$. On peut donc se restreindre aux cas ou l'on
+    n'utilise plus la règle \irule{SubHnf} dans les prémisses de \irule{SubConv}.
 
-    \case{SubSub}
-    Cas identique à \irule{SubProof}
+    Les cas restants se montrent de façon similaire à leurs équivalents
+    dans la preuve pour le cas \irule{SubHnf}. Par exemple pour le
+    produit:
+
+    \case{SubProd}\quad
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$C \sub A$}
+      \AXC{$B \sub D$}
+      \BIC{$\Pi x : A.B \sub \Pi x : C.D$}
+      \AXC{$\Pi x : C.D \sub U$}
+      \BIC{$\Pi x : A.B \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    On n'a seulement à traiter le cas ou $\Pi x : C.D \sub U$ est dérivé par
+    \irule{SubProd} ou \irule{SubProof}.
+    \begin{itemize}
+      \case{SubProd} Alors on a
+        \begin{prooftree}
+          \AXC{$E \sub C$}
+          \AXC{$D \sub F$}
+          \BIC{$\Pi x : C.D \sub \Pi x : E.F$}
+        \end{prooftree}
+
+        On a donc la dérivation:
+        \begin{prooftree}
+          \AXC{$E \sub C$}\AXC{$C \sub A$}
+          \BIC{$E \sub A$}
+
+          \AXC{$B \sub D$}\AXC{$D \sub F$}
+          \BIC{$B \sub F$}
+          \BIC{$S = \Pi x : A.B \sub \Pi x : E.F = U$}
+        \end{prooftree}
+
+        La taille des dérivations de $E \sub C$, $C \sub A$ et $B \sub
+        D$, $D \sub F$ étant plus
+        petites que $\Pi x : A.B \sub \Pi x : C.D$ et $\Pi x : C.D \sub
+        \Pi x : E.F$, on élimine bien la transitivité dans ce cas.
+
+        \case{SubProof} On a:
+        \begin{prooftree}
+          \AXC{$\Pi x : C.D \sub E$}
+          \UIC{$\Pi x : C.D \sub \mysubset{y}{E}{P}$}
+        \end{prooftree}
+
+        Par induction, on a:
+
+        \begin{prooftree}
+          \AXC{$\Pi x : A.B \sub \Pi x : C.D$}
+          \AXC{$\Pi x : C.D \sub E$}
+          \BIC{$\Pi x : A.B \sub E$}          
+          \UIC{$S = \Pi x : A.B \sub \mysubset{y}{E}{P} = U$}
+        \end{prooftree}
+
+        Car $\Pi x : C.D \sub E$ est une dérivation plus petite que $T
+        \sub U$.
+      \end{itemize}
 

### 2006-01-09 papers/subset-typing-algo.tex
Some cleaning done

@@
   \begin{prooftree}
-    \AXC{$U \eqbi \hnf{U}$}  
+    \AXC{$U \eqbr \hnf{U}$}  
     \UIC{$U~\subd \hnf{U}$}
     \AXC{$\hnf{U}~\subd \hnf{T}$}
-    \AXC{$\hnf{T} \eqbi T$}
+    \AXC{$\hnf{T} \eqbr T$}
     \UIC{$\hnf{T}~\subd T$}
@@
   \label{conversion-pi}
-  Si $\Pi x : T. U \eqbi S$ alors $\hnf{S} = \Pi x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
-  \eqbi U'$.
+  Si $\Pi x : T. U \eqbr S$ alors $\hnf{S} = \Pi x : T'. U'$ avec $T \eqbr T'$ et $U
+  \eqbr U'$.
 \end{lemma}
@@
   \label{conversion-sigma}
-  Si $\Sigma x : T. U \eqbi S$ alors $\hnf{S} = \Sigma x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
-  \eqbi U'$.
+  Si $\Sigma x : T. U \eqbr S$ alors $\hnf{S} = \Sigma x : T'. U'$ avec $T \eqbr T'$ et $U
+  \eqbr U'$.
 \end{lemma}
@@
   \label{conversion-coercion}
-  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
+  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbr U$ alors $T \suba U$.
 \end{lemma}
@@
   \item[$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$:]
-    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
+    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
     d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
@@
   \item[$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$:]
-    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
+    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
     W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.
@@
   \item[$\hnf{T} `= \mysubset{x}{X}{P}$:] 
-    On a alors $\hnf{U} = \mysubset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
+    On a alors $\hnf{U} = \mysubset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbr X'$, $P \eqbr
     P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:
@@
     On applique obligatoirement \irule{SubConv} et l'on a la prémisse $T
-    \eqbi U$, c'est donc direct.
+    \eqbr U$, c'est donc direct.
   \end{itemize}
@@
   \label{coercion-conversion}
-  Si $`G \type S,T,U : s$, $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
+  Si $`G \type S,T,U : s$, $S \eqbr T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
 \end{lemma}
@@
     \begin{prooftree}
-      \AXC{$S \eqbi T$}
+      \AXC{$S \eqbr T$}
       \UIC{$S \sub T$}
@@
   Si $T$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo(T) = T$.
-  Donc $T \eqbi \Pi y : U.V$. Il s'ensuit que $T$ est de la forme $\Pi y
+  Donc $T \eqbr \Pi y : U.V$. Il s'ensuit que $T$ est de la forme $\Pi y
   : U'.W'$ et donc $T[u/x] = \Pi y : U'[u/x].V'[u/x] =
   \mualgo(T[u/x])$. Par substitutivité de la conversion, il s'ensuit que 
-  $\Pi y : U'[u/x].V'[u/x] \eqbi \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
+  $\Pi y : U'[u/x].V'[u/x] \eqbr \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
 \end{proof}
@@
     \case{SubConv}
-    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par substitution.
+    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbr$ par substitution.
 
@@
     Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
-    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
+    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbr S$, donc $T' \suba S$ par
     le lemme \ref{coercion-conversion}. Pour \irule{Coerce} on a $T \subd S$.

### 2006-01-18 papers/subset-typing-algo.tex
Review and li'll fixes
Wednesday work

@@
 On note $\hnf{x}$ la mise en forme normale de tête de $x$ selon la
-réduction définie précédemment.
+réduction définie précédemment. On note $\eqdef$ l'égalité
+définitionelle.
 
@@
     Par induction $\hnf{T}~\suba \hnf{V}$, on applique \irule{SubProof}
-    \case{SubSubset} idem.
+    \case{SubSub} idem.
   \end{induction}  
@@
 
+\begin{lemma}[Substitutivité du typage avec coercion et affaiblissement]
+  \label{subst-coerce-algo}
+  \[\left.\begin{array}{l}
+      `G \typea u : U \\
+      \GD \typea t : T \\ 
+      U \suba V
+    \end{array}
+\right\} "=>"    
+`G, `D[u/x] \typea t[u/x] : T' \suba T[u/x]
+    \]
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  Par induction sur la dérivation de $\GD \typea t : T$.
+
+  \typenva
+  \begin{induction}
+    \case{Var} On a deux cas:
+    \begin{itemize}
+    \item Si $y = x$, alors $T = V$. On a $t[u/x] = u$ donc $T' =
+      U$. Par hypothèse $U \suba V$ donc $T' \suba T[u/x]$ triviallement
+      ($x$ n'apparait pas dans $V$).
+
+    \item Sinon, $t[u/x] = y$ donc $T' = T[u/x]$ et on a $T' \suba T[u/x]$
+      par réflexivité de la coercion.
+    \end{itemize}
+
+    \case{Prod}
+    Par induction, $\Gr \typea T[u/x] : s_1' \suba s_1[u/x]$ et $\Gr, x
+    : T[u/x]
+    \typea U[u/x] : s_2' \suba s_2[u/x]$. Or $s_1[u/x] = s_1$ et
+    $s_2[u/x] = s_2$. On en déduit par \irule{Prod}: 
+    $\Gr \typea (\Pi x : T.U)[u/x] : s_3 \suba s_3[u/x]$.
+
+    \case{Abs}
+    On a: 
+    \begin{prooftree}
+      \Abs
+    \end{prooftree}
+
+    Par induction, $\Gr \typea (\Pi y : T.U)[u/x] : s' \suba s[u/x]$ et
+    $\Gr, y : T[u/x] \typea M[u/x] : U' \suba U[u/x]$.
+    Par le même raisonnement que précedemment, $s' = s[u/x] = s$.
+    On peut appliquer \irule{Abs} pour obtenir:
+    $\Gr \typea (\lambda y : T.M)[u/x] : \Pi y : T[u/x].U'$. Comme $U'
+    \suba U[u/x]$ on a $\Pi y : T[u/x].U' \suba \Pi y : T[u/x].U[u/x]$
+    et la propriété est vérifiée.
+
+    \case{App}
+    On a: 
+    \begin{prooftree}
+      \TAX{App}
+      {$\GD \seq f : F \quad \mualgo(F) = \Pi y : A. B$}
+      {$\GD \seq e : E \quad \GD \seq E, A : s$}
+      {$E \sub A $}
+      {$\GD \seq (f~e) : B[ e / y ]$}
+      {}
+    \end{prooftree}
+
+    Par induction, $\Gr \typea f[u/x] : F' \suba F[u/x]$ et $\Gr \typea
+    e[u/x] : E' \suba E[u/x]$ et $\Gr \typea E[u/x], A[u/x] : s$.
+    Comme $\mualgo(F) = \Pi y : A.B$, $\mualgo(F[u/x]) = \Pi y :
+    A[u/x].B[u/x]$ et par transitivité de la coercion, $F' \suba \Pi y :
+    A[u/x].B[u/x]$. On en déduit que $\mualgo(F') = \Pi y : A'.B'$ avec
+    $A[u/x] \suba A'$ et $B' \suba B[u/x]$.
+    Par substitutivité de la coercion, $E \suba A$ implique $E[u/x]
+    \suba A[u/x]$. On applique la transitivité pour obtenir $E' \suba
+    A'$. Par définition, si $E' \suba E[u/x]$ et $\Gr \typea E[u/x] : s$
+    alors $\Gr \typea E' : s$. De même pour $A'$.
+
+    On peut donc appliquer \irule{App}:    
+    \begin{prooftree}
+      \TAX{App}
+      {$\GD \seq f[u/x] : F' \quad \mualgo(F') = \Pi y : A'. B'$}
+      {$\GD \seq e[u/x] : E' \quad \GD \seq E', A' : s$}
+      {$E' \sub A' $}
+      {$\GD \seq (f~e)[u/x] : B'[ e[u/x] / y ]$}
+      {}
+    \end{prooftree}
+
+    Par substitutivité de la coercion, $B' \suba B[u/x]$ implique
+    $B'[e[u/x]/y] \suba B[u/x][e[u/x]/y]$. Or $B[u/x][e[u/x]/y] =
+    B[e/y][u/x]$ car $y$ n'apparait pas dans $u$. On a donc bien
+    $T' = B'[e[u/x]/y] \suba T[u/x] = B[e/y][u/x]$.
+
+    \item[] Les autres cas passent aisément par induction.
+  \end{induction}
+
+\end{proof}
+
 On a maintenant tout les ingrédients pour montrer la complétude de notre

### 2006-01-30 papers/subset-typing-algo.tex
Some fixes (existentials) needs work on sorting conditions

@@
   \begin{induction}[typing-algo]
-  \item[- \irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
-    \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.
+    \caseother{\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
+      \irule{Sigma}, \irule{Sum}} règles inchangées.
 
@@
 
-  \begin{itemize}
-  \item[$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$:]
+  \begin{induction}
+    \caseother{$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$}
     Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
@@
 
-  \item[$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$:]
+    \caseother{$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$}
     Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
@@
 
-  \item[$\hnf{T} `= \mysubset{x}{X}{P}$:] 
+    \caseother{$\hnf{T} `= \mysubset{x}{X}{P}$}
     On a alors $\hnf{U} = \mysubset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbr X'$, $P \eqbr
@@
 
-  \item[Sinon:]
+    \caseother{Sinon}
     On applique obligatoirement \irule{SubConv} et l'on a la prémisse $T
     \eqbr U$, c'est donc direct.
-  \end{itemize}
+  \end{induction}
 \end{proof}
@@
       Par cas sur la dérivation de $\Pi x : C.D \sub \hnf{U}$.
-      \begin{itemize}
+      \begin{induction}
         \case{SubConv} Trivial.
@@
         \sub U$.
-      \end{itemize}
+      \end{induction}
 
@@
       = \hnf{T} \sub \hnf{U}$:
-      \begin{itemize}
+      \begin{induction}
         \case{SubConv} Trivial.
@@
         plus petites que $S \sub T$ et $T \sub U$.     
-      \end{itemize}
+      \end{induction}
 
@@
     \irule{SubProd} ou \irule{SubProof}.
-    \begin{itemize}
+    \begin{induction}
       \case{SubProd} Alors on a
@@
     \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
-    \item[\protect{$`D = []$}]
+      \caseother{$`D = []$}
       La racine de la dérivation est de la forme:
@@
 
-    \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
+      \caseother{$`D `= `D', y : U$}
       La racine de la dérivation est de la forme:
@@
     Par induction sur $`D$.
-    \begin{itemize}
-    \item[\protect{$`D = []$}]
+    \begin{induction}
+    \caseother{$`D = []$}
       On a alors $`G \typea U : s$ donc $\wf `G$ et trivialement, $\wf
@@
 
-    \item[\protect{$`D = `D', y : T$}]
+    \caseother{$`D = `D', y : T$}
       On a alors $`G, x : U, `D' \typea T : s$ et par induction
@@
       $\wf `G, `D[u/x]$
-    \end{itemize}
+    \end{induction}
 
@@
     \case{Var} On a deux cas:
-    \begin{itemize}
-    \item Si $y = x$, alors $T = V$. On a $t[u/x] = u$ donc $T' =
+    \begin{induction}
+      \caseother{Si $y = x$} alors $T = V$. On a $t[u/x] = u$ donc $T' =
       U$. Par hypothèse $U \suba V$ donc $T' \suba T[u/x]$ triviallement
@@
 
-    \item Sinon, $t[u/x] = y$ donc $T' = T[u/x]$ et on a $T' \suba T[u/x]$
+      \caseother{Sinon} $t[u/x] = y$ donc $T' = T[u/x]$ et on a $T' \suba T[u/x]$
       par réflexivité de la coercion.
-    \end{itemize}
+    \end{induction}
 
@@
     \begin{prooftree}
-      \TAX{App}
+      \TAXWide{App}
       {$\GD \seq f[u/x] : F' \quad \mualgo(F') = \Pi y : A'. B'$}
-      {$\GD \seq e[u/x] : E' \quad \GD \seq E', A' : s$}
-      {$E' \sub A' $}
+      {$\GD \seq e[u/x] : E'$}
+      {$\GD \seq E', A' : s \quad E' \sub A' $}
       {$\GD \seq (f~e)[u/x] : B'[ e[u/x] / y ]$}
@@
     Par substitutivité de la coercion, $B' \suba B[u/x]$ implique
-    $B'[e[u/x]/y] \suba B[u/x][e[u/x]/y]$. Or $B[u/x][e[u/x]/y] =
-    B[e/y][u/x]$ car $y$ n'apparait pas dans $u$. On a donc bien
+    $B'[e[u/x]/y] \suba B[u/x][e[u/x]/y]$. Or \[B[u/x][e[u/x]/y] =
+    B[e/y][u/x]\] car $y$ n'apparait pas dans $u$. On a donc bien
     $T' = B'[e[u/x]/y] \suba T[u/x] = B[e/y][u/x]$.
 
-    \item[] Les autres cas passent aisément par induction.
+    \casenil Les autres cas passent aisément par induction.
   \end{induction}

### 2006-02-01 papers/subset-typing-algo.tex
Rework defs of rules with macros, prepare for fixing algo part
Fixed most of algo part

@@
 réduction définie précédemment. On note $\eqdef$ l'égalité
-définitionelle.
+définitionelle. On omet le contexte pour le jugement de coercion
+lorsqu'il est dérivable du contexte.
 
@@
   \label{correct-coercion}
-  Si $U \suba V$ alors $U \subd V$.
+  Si $\subalgo{`G}{U}{V}$ alors $U \subd V$.
 \end{theorem}
@@
   \label{mu-coercion}
-  $T \suba \mualgo(T)$.
+  Si $\talgo{`G}{T}{s}$ alors $\subalgo{`G}{T}{\mualgo(T)}$.
 \end{lemma}
@@
   \label{mu-sorts}
-  Si $`G \type S : s$ alors $`G \type \mu~S : s$
+  Si $\talgo{`G}{S}{s}$ alors $\talgo{`G}{\mu~S}{s}$
 \end{lemma}
@@
   \label{correct-typing}
-  Si $`G \typea t : T$ alors $`G \typed t : T$
+  Si $\talgo{`G}{t}{T}$ alors $\tdecl{`G}{t}{T}$
 \end{theorem}
@@
 
-    \case{LetSum}
-    On a 
-    \begin{prooftree}
-      \LetSumA
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $`G \typed t : S$, et par le lemme \ref{mu-coercion}
-    et la correction de la coercion $S \subd \Sigma x : T. U$.
-    On peut donc dériver $`G \typed t : \Sigma x : T.U$ à l'aide de \irule{Coerce}.
-    On peut directement appliquer \irule{LetSum} à cette prémisse et à
-    l'hypothèse d'induction $`G, x : T, y : U \typed v : V$.
-
-    \case{App} On a:
+    \case{App} On a
     \def\fCenter{\typea}
@@
     \irule{Coerce}.
-    Par le lemme \ref{correct-coercion}, et l'hypothèse $`G \typed u :
-    U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Coerce}.
+    Par le lemme \ref{correct-coercion} appliqué à $\talgo{`G}{U}{V}$
+    et l'hypothèse $`G \typed u : U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Coerce}.
     Donc, par \irule{App}, on a bien $`G \typed f u : W[u/x]$.
+
+    \case{SumDep}
+    On a 
+    \begin{prooftree}
+      \SumDepA
+    \end{prooftree}
+
+    Par induction et correction de la coercion, on peut dériver:
+    $\tdecl{`G}{t}{T}$ et $\tdecl{`G}{u}{U[t/x]}$. On a
+    $\tdecl{`G}{\Sigma x : T.U}{s}$, on peut donc appliquer
+    \irule{SumDep}
+
+    \case{PiRight} On a
+    \begin{prooftree}
+      \PiRightA
+    \end{prooftree}
+
+    Par induction, $\tdecl{`G}{t}{S}$, et par le lemme \ref{mu-coercion}
+    et la correction de la coercion $S \subd \Sigma x : T. U$.
+    On peut donc dériver $\tdecl{`G}{t}{\Sigma x : T.U}$ à l'aide de \irule{Coerce}.
+    On peut directement appliquer \irule{PiRight} à cette prémisse pour
+    obtenir $\tdecl{`G}{\pi_2~t}{U[\pi_1~t/x]}$.
+    De même pour \irule{PiLeft}.
+
   \end{induction}  
@@
 \begin{subsubsection}{Notations}
-On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s `^
-`G \typea U : s$.
+On introduit la notation $\talgo{`G}{T, U}{s}$ pour $\talgo{`G}{T}{s} `^
+\talgo{`G}{U}{s}$.
 \end{subsubsection}
@@
 
+La restriction montre que notre notion de coercion est correcte
+vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
+contextes où les variables ont des types équivalents. Ici la taille des
+dérivations ne change pas.
+
+\begin{lemma}[Restriction]
+  \label{narrowing-a}
+  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
+  \left\{ \begin{array}{lcl}
+      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
+      & `^{} & \\
+      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba T 
+    \end{array}
+  \right. \]
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  On peut remarquer que si $T `: \setproptype$ alors $T'$ doit être égal
+  à $T$ par définition de la coercion.
+
+  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.
+
+  \begin{induction}
+    \case{WfEmpty} Trivial.
+
+    \case{WfVar} 
+    La conclusion est $\typewf `G, x : S, `D$
+
+    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
+      \caseother{$`D = []$}
+      La racine de la dérivation est de la forme:
+      \begin{prooftree}
+        \UAX{WfVar}
+        {$`G \type S : s$}
+        {$\wf `G, x : S$}
+        {$s `: \setproptype$}
+      \end{prooftree}
+      On a donc $`G \type S' : s$, et par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.
+
+      \caseother{$`D `= `D', y : U$}
+      La racine de la dérivation est de la forme:
+      \begin{prooftree}
+        \UAX{WfVar}
+        {$`G, x : S, `D' \type U : s$}
+        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
+        {$s `: \setproptype$}
+      \end{prooftree}
+      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : s$,
+      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
+    \end{induction}
+
+    \case{PropSet}
+    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.
+
+    \case{Var}
+    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
+    contexte précédent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
+    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on a la
+    dérivation:
+
+    \begin{prooftree}
+      \BAX{Var}
+      {$\wf `G, x : S', `D$}
+      {$x : S' `: `G$}
+      {$`G, x : S', `D \seq x : S'$}
+      {}
+    \end{prooftree}
+
+    On a bien $S' \suba S$, la propriété est donc bien vérifiée.
+
+    \case{Prod} 
+    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
+    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
+    $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
+  \end{induction}
+\end{proof}
+
 On peut maintenant montrer:
@@
   \label{conversion-coercion}
-  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbr U$ alors $T \suba U$.
+  Si $\talgo{`G}{T, U}{s}$ et $T \eqbr U$ alors $\subalgo{`G}{T}{U}$.
 \end{lemma}
@@
 
-  \def\seq{\suba}.
+  \def\seq{\suba}
 
@@
     \caseother{$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$}
-    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
+    Alors $\hnf{U} = \Pi x : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
     d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
-    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
+    On a $\talgo{`G, x : X}{Y}{s}$ et $\talgo{`G, x : V}{W}{s}$. 
+    Par induction $\subalgo{`G}{V}{X}$.
+    On peut donc appliquer le lemme de restriction pour obtenir:
+    $\talgo{`G, x : V}{Y, W}{s}$ de taille inférieure ou égale aux
+    dérivations de $\talgo{\hnf{T}}{\hnf{U}}{s}$.
+    On applique l'hypothèse d'induction pour obtenir $\subalgo{`G, x : V}{Y}{W}$. 
     On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.
@@
     \caseother{$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$}
-    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
-    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.
+    Alors $\hnf{U} = \Sigma x : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
+    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma} en utilisant la
+    restriction pour la deuxième prémisse.
 
@@
   \label{coercion-conversion}
-  Si $`G \type S,T,U : s$, $S \eqbr T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
+  Si $\talgo{`G}{S,T,U}{s}$, $S \eqbr T$ et $T \sub U$ alors $\subalgo{`G}{S}{U}$
 \end{lemma}
@@
   \label{complete-coercion}
-  Si $U \subd V$ alors $U \suba V$.
+  Si $\talgo{`G}{U,V}{s}$, $U \subd V$ alors $\subalgo{`G}{U}{V}$.
 \end{corrolary}
@@
   l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
-  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}).
+  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}). Le fait de forcer les
+  types à être bien sortés assure juste que l'on a les mêmes relations.
+  \Problem{Que faire pour éviter ça?}
 \end{proof}
@@
 
-La restriction montre que notre notion de coercion est correcte
-vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
-contextes où les variables ont des types équivalents. Ici la taille des
-dérivations ne change pas.
-
-\begin{lemma}[Restriction]
-  \label{narrowing-a}
-  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
-  \left\{ \begin{array}{lcl}
-      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
-      & `^{} & \\
-      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba T 
-    \end{array}
-  \right. \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  On peut remarquer que si $T `: \setproptype$ alors $T'$ doit être égal
-  à $T$ par définition de la coercion.
-
-  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.
-
-  \begin{induction}
-    \case{WfEmpty} Trivial.
-
-    \case{WfVar} 
-    La conclusion est $\typewf `G, x : S, `D$
-
-    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
-      \caseother{$`D = []$}
-      La racine de la dérivation est de la forme:
-      \begin{prooftree}
-        \UAX{WfVar}
-        {$`G \type S : s$}
-        {$\wf `G, x : S$}
-        {$s `: \setproptype$}
-      \end{prooftree}
-      On a donc $`G \type S' : s$, et par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.
-
-      \caseother{$`D `= `D', y : U$}
-      La racine de la dérivation est de la forme:
-      \begin{prooftree}
-        \UAX{WfVar}
-        {$`G, x : S, `D' \type U : s$}
-        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
-        {$s `: \setproptype$}
-      \end{prooftree}
-      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : s$,
-      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
-    \end{induction}
-
-    \case{PropSet}
-    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.
-
-    \case{Var}
-    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
-    contexte précédent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
-    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on a la
-    dérivation:
-
-    \begin{prooftree}
-      \BAX{Var}
-      {$\wf `G, x : S', `D$}
-      {$x : S' `: `G$}
-      {$`G, x : S', `D \seq x : S'$}
-      {}
-    \end{prooftree}
-
-    On a bien $S' \suba S$, la propriété est donc bien vérifiée.
-
-    \case{Prod} 
-    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
-    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
-    $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
-  \end{induction}
-\end{proof}
-
 Il nous faut montrer des lemmes faisant intervenir la substitution pour
@@
 
-\begin{lemma}[Substitutivité de la coercion]
-  \label{substitutive-coercion}
-  Si $U \suba T$ alors pour tout $u$, $U[u/x] \suba T[u/x]$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \begin{induction}[subtyping-algo]
-    \case{SubConv}
-    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbr$ par substitution.
-
-    \case{SubHnf}
-    Par induction, $(\hnf{U})[u/x] \suba (\hnf{T})[u/x]$. 
-    Par le lemme \ref{coercion-hnf}, $\hnf{((\hnf{U})[u/x])} \suba
-    \hnf{((\hnf{T})[u/x])}$. 
-    Donc $\hnf{U[u/x]}~\suba \hnf{T[u/x]}$ et par \irule{SubHnf}, 
-    $U[u/x] \suba T[u/x]$.
-
-    \case{SubProd}
-    Par induction $U[u/x] \suba T[u/x]$ et $V[u/x] \suba W[u/x]$, donc
-    $\Pi y : T[u/x].V[u/x] \suba \Pi y : U[u/x].W[u/x]$. La propriété
-    est donc bien vérifiée.
-
-    \case{SubSigma} Direct par induction.
-
-    \case{SubSub} Par induction, $U'[u/x] \suba V[u/x]$. On applique
-    \irule{SubLeft} pour obtenir $\mysubset{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.
-
-    \case{SubRight} Direct par induction.
-  \end{induction}
-\end{proof}
-
 \begin{lemma}[Substitutivité du typage]
@@
       `G, x : U, `D \typea t : T & "=>" & `G, `D[u/x] \typea t[u/x] : T[u/x] \\
-      \wf `G, x : U, `D & "=>" & \wf `G, `D[u/x]
+      \wf `G, x : U, `D & "=>" & \wf `G, `D[u/x] \\
+      \subalgo{`G, x : U, `D}{U}{T} & "=>" & \subalgo{`G, `D[u/x]}{U[u/x]}{T[u/x]}
     \end{array}\right. \]
@@
   \typenva
-  Par induction mutuelle sur la dérivation de typage $`G, x : U, `D
-  \typea t : T$ ou $\wf `G, x : U, `D$.
+  Par induction mutuelle sur les dérivation de typage, bonne formation
+  et coercion.
 
@@
     (W[a/y])[u/x]$.
-    On a un raisonnement similaire pour \irule{LetSum}.
+
+    \case{PiLeft}
+    Par induction on a $\talgo{`G, `D[u/x]}{t[u/x]}{S[u/x]}$, et par
+    substitutivité de $\mualgo$ on a aussi $\mualgo{S[u/x]} = \Sigma y :
+    T[u/x].U[u/x]$.
+    Il suffit alors d'appliquer \irule{PiLeft}
+
+    \case{PiRight}
+    De même on se retrouve avec $\talgo{`G, `D[u/x]}{t[u/x]}{S[u/x]}$,
+    et $\mualgo{S[u/x]} = \Sigma y : T[u/x].U[u/x]$.
+    Il suffit alors d'appliquer \irule{PiRight} pour obtenir:
+    $\talgo{`G, `D[u/x]}{\pi_2~t[u/x]}{U[u/x][\pi_1~t[u/x]/y] =
+      U[\pi_1~t/y][u/x]}$ car $y `; \freevars{u}$.
+
+    \case{SumDep} On a:
+    \begin{prooftree}
+      \SumDepAFull[\GD]{y}{t}{v}{T}{V}{s}{T'}{V'}      
+    \end{prooftree}
+
+    Par induction et application de \irule{SumDep}, en utilisant la transitivité:
+    \begin{prooftree}
+      \SumDepAFullWide[\Gr]{y}{t[u/x]}{v[u/x]}{T[u/x]}{U[u/x]}{s}{T'[u/x]}{V'[u/x]}
+    \end{prooftree}
+
+    \case{SubConv}
+    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbr$ par substitution et
+    application de l'hypothèse d'induction pour le typage.
+
+    \case{SubHnf}
+    Par induction, $(\hnf{U})[u/x] \suba (\hnf{T})[u/x]$. 
+    Par le lemme \ref{coercion-hnf}, $\hnf{((\hnf{U})[u/x])} \suba
+    \hnf{((\hnf{T})[u/x])}$. 
+    Donc $\hnf{U[u/x]}~\suba \hnf{T[u/x]}$ et par \irule{SubHnf}, 
+    $U[u/x] \suba T[u/x]$.
+
+    \case{SubProd}
+    Par induction $U[u/x] \suba T[u/x]$ et $V[u/x] \suba W[u/x]$, donc
+    $\Pi y : T[u/x].V[u/x] \suba \Pi y : U[u/x].W[u/x]$. La propriété
+    est donc bien vérifiée.
+
+    \case{SubSigma} Direct par induction.
+
+    \case{SubSub} Par induction, $U'[u/x] \suba V[u/x]$. On applique
+    \irule{SubLeft} pour obtenir $\mysubset{y}{U'[u/x]}{P} \suba V[u/x]$.
+
+    \case{SubRight} Direct par induction.
+
   \end{induction}
@@
 
-\setboolean{displayLabels}{true}
+\setboolean{displayLabels}{false}
 \begin{theorem}[Complétude du typage]
@@
 
-    \case{WfVar}\quad
-    \typenvd
+    \case{WfVar} \typenvd
     \begin{prooftree}
@@
 
-    \case{Var}\quad
+    \case{Var}
     \typenvd
@@
 
-    \case{Prod}\quad
+    \case{Prod}
     \typenvd
@@
 
-    \case{Abs} \quad
+    \case{Abs}
     \typenvd
@@
     Par substitutivité de la coercion (lemme
-    \ref{substitutive-coercion}), $W'[u/x] \suba W[u/x]$, la propriété
+    \ref{substitutive-typing}), $W'[u/x] \suba W[u/x]$, la propriété
     est donc bien vérifiée.
@@
 
-    \case{Sum}\quad
+    \case{SumDep}\quad
     \typenvd
     \begin{prooftree}
-      \Sum
+      \SumDep
     \end{prooftree}
@@
 
-    \case{LetSum} On a
+    \casetwo{PiLeft}{PiRight} On a
     \typenvd
     \begin{prooftree}
-      \LetSum
-    \end{prooftree}
-
-    \typenva
-    Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
-    $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
-    On a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
-    \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
-    \seq v : V'' \suba V'$.
-
-    On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
-    \begin{prooftree}
-      \TAX{LetSum}
-      {$`G \seq t : S$}
-      {$\mualgo(S) = `S x : T'. U'$}
-      {$`G, x : T', y : U' \seq v : V''$}
-      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V''$}
-      {}
-    \end{prooftree}
-
-    Comme $V'' \suba V' \suba V$, la propriété est vraie par
-    transitivité de la coercion.
+      \PiLeft
+    \end{prooftree}
+    Par induction, $`E T', \talgosub{`G}{t}{T'}{\Sigma x : T.U}$. On en
+    déduit que $\mualgo{T'} = \Sigma x : T'.U'$ avec
+    $\subalgo{`G}{T'}{T}$ et $\subalgo{`G, x : T'}{U'}{U}$.
+    Clairement, $\talgosub{`G}{\pi_1~t}{T'}{T}$ et
+    $\talgosub{`G}{\pi_2~t}{U'[\pi_1~t/x]}{U[\pi_1~t/x]}$ par
+    substitutivité de la coercion.
+
+%     \typenva
+%     Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
+%     $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
+%     On a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
+%     \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
+%     \seq v : V'' \suba V'$.
+
+%     On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
+%     \begin{prooftree}
+%       \TAX{LetSum}
+%       {$`G \seq t : S$}
+%       {$\mualgo(S) = `S x : T'. U'$}
+%       {$`G, x : T', y : U' \seq v : V''$}
+%       {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V''$}
+%       {}
+%     \end{prooftree}
+
+%     Comme $V'' \suba V' \suba V$, la propriété est vraie par
+%     transitivité de la coercion.
 

### 2006-02-15 papers/subset-typing-algo.tex
Remove obsolete case
Latest fixes
Fix mu repr

@@
 algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
+\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo{}$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
 ici pour opérer des
 \emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
-sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\mysubset{f}{\nat
-"->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.
+sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo{\mysubset{f}{\nat
+"->" \nat}{f~0 = 0}} = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.
 
@@
 
-On a besoin d'un lemme sur l'opération $\mualgo$ définie figure
+On a besoin d'un lemme sur l'opération $\mualgo{}$ définie figure
 \ref{fig:mualgo-definition}.
 
-\begin{lemma}[$\mualgo$ et coercion]
+\begin{lemma}[$\mualgo{}$ et coercion]
   \label{mu-coercion}
-  Si $\talgo{`G}{T}{s}$ alors $\subalgo{`G}{T}{\mualgo(T)}$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$. La mise en forme
+  Si $\talgo{`G}{T}{s}$ alors $\subalgo{`G}{T}{\mualgo{T}}$.
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo{}$. La mise en forme
   normale de tête est équivalente à l'utilisation de \irule{SubHnf} dans notre jugement de
-  coercion. $\mualgo$ est en fait l'application répétée de la règle \irule{SubSub}.
+  coercion. $\mualgo{}$ est en fait l'application répétée de la règle \irule{SubSub}.
 \end{proof}
@@
 Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
-\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo$]
+\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo{}$]
   \label{coercion-mu}
@@
   \begin{itemize}
-  \item Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
+  \item Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo{U} = \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
     X$, $Y \sub Y'$.
-  \item Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
+  \item Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo{U} = \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
     X'$, $Y \sub Y'$.
-  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo(U)$ \ssi~$S \sub U$.
+  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo{U}$ \ssi~$S \sub U$.
   \end{itemize}
@@
   la première utilisation d'une règle autre que \irule{SubProof} ou 
-  \irule{SubSub}. On a une dérivation de $S' \suba \mualgo(U)$, on
+  \irule{SubSub}. On a une dérivation de $S' \suba \mualgo{U}$, on
   peut réappliquer les règles \irule{SubSub} oubliées précédemment 
-  pour obtenir la preuve de $S \suba \mualgo(U)$.
+  pour obtenir la preuve de $S \suba \mualgo{U}$.
 \end{proof}
@@
   \label{beta-mu}
-  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) = \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U'$
+  Si $X \sub Y$ et $\mualgo{Y} = \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo{X} = \Sigma x : T'.U'$
   et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
-  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) = \Pi x : T.U$ alors $\mualgo(X) = \Pi x :
+  Si $X \sub Y$ et $\mualgo{Y} = \Pi x : T.U$ alors $\mualgo{X} = \Pi x :
   T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
@@
   \begin{induction}  
-    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo(X) = \mualgo(Y)$.
-
-    \case{SubHnf} Trivial puisque pour tout $x$, $\mualgo(x) =
-    \mualgo(\hnf{x})$.
+    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo{X} = \mualgo{Y}$.
+
+    \case{SubHnf} Trivial puisque pour tout $x$, $\mualgo{x} =
+    \mualgo{\hnf{x}}$.
 
@@
     \case{SubLeft} Ici, $Y `= \mysubset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
-    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) = \Sigma x : T.U$. On 
+    $\mualgo{Y} = \mualgo{V} = \Sigma x : T.U$. On 
     applique l'hypothèse de récurrence avec $X \sub V$ et on obtient:
-    $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
+    $\mualgo{X} = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
 
     \case{SubRight} Ici, $X `= \mysubset{x}{V}{P}$. Par induction, 
-    $\mualgo(V) = \mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
+    $\mualgo{V} = \mualgo{X} = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
   \end{induction}
@@
   \label{substitutive-mu}
-  Si $\mualgo(T) = \Pi y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y :
+  Si $\mualgo{T} = \Pi y : U.V$ alors $\mualgo{T[u/x]} = \Pi y :
   U[u/x].V[u/x]$.
-  Si $\mualgo(T) = \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
+  Si $\mualgo{T} = \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo{T[u/x]} = \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
 \end{lemma}
@@
   Si $T$ est de la forme $\mysubset{y}{V}{P}$ alors
-  on a $\mualgo(V) = \Pi y : U.V$ et par induction
-  $\mualgo(V[u/x]) = \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
-  Il s'ensuit directement que $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y :
+  on a $\mualgo{V} = \Pi y : U.V$ et par induction
+  $\mualgo{V[u/x]} = \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
+  Il s'ensuit directement que $\mualgo{T[u/x]} = \Pi y :
   U[u/x].V[u/x]$.
 
-  Si $T$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo(T) = T$.
+  Si $T$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo{T} = T$.
   Donc $T \eqbr \Pi y : U.V$. Il s'ensuit que $T$ est de la forme $\Pi y
   : U'.W'$ et donc $T[u/x] = \Pi y : U'[u/x].V'[u/x] =
-  \mualgo(T[u/x])$. Par substitutivité de la conversion, il s'ensuit que 
+  \mualgo{T[u/x]}$. Par substitutivité de la conversion, il s'ensuit que 
   $\Pi y : U'[u/x].V'[u/x] \eqbr \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
@@
     Par induction, on a $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
-    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) = \Pi y :
-    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
+    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo{T} = \Pi y :
+    V.W$ alors $\mualgo{T[u/x]} = \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
     \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
@@
     Il suffit alors d'appliquer \irule{PiRight} pour obtenir:
-    $\talgo{`G, `D[u/x]}{\pi_2~t[u/x]}{U[u/x][\pi_1~t[u/x]/y] =
-      U[\pi_1~t/y][u/x]}$ car $y `; \freevars{u}$.
+    \[\talgo{`G, `D[u/x]}{\pi_2~t[u/x]}{U[u/x][\pi_1~t[u/x]/y] =
+      U[\pi_1~t/y][u/x]} \text{ car } y `; \freevars{u}\]
 
@@
       \TAX{App}
-      {$\GD \seq f : F \quad \mualgo(F) = \Pi y : A. B$}
+      {$\GD \seq f : F \quad \mualgo{F} = \Pi y : A. B$}
       {$\GD \seq e : E \quad \GD \seq E, A : s$}
@@
     e[u/x] : E' \suba E[u/x]$ et $\Gr \typea E[u/x], A[u/x] : s$.
-    Comme $\mualgo(F) = \Pi y : A.B$, $\mualgo(F[u/x]) = \Pi y :
+    Comme $\mualgo{F} = \Pi y : A.B$, $\mualgo{F[u/x]} = \Pi y :
     A[u/x].B[u/x]$ et par transitivité de la coercion, $F' \suba \Pi y :
-    A[u/x].B[u/x]$. On en déduit que $\mualgo(F') = \Pi y : A'.B'$ avec
+    A[u/x].B[u/x]$. On en déduit que $\mualgo{F'} = \Pi y : A'.B'$ avec
     $A[u/x] \suba A'$ et $B' \suba B[u/x]$.
@@
       \TAXWide{App}
-      {$\GD \seq f[u/x] : F' \quad \mualgo(F') = \Pi y : A'. B'$}
+      {$\GD \seq f[u/x] : F' \quad \mualgo{F'} = \Pi y : A'. B'$}
       {$\GD \seq e[u/x] : E'$}
@@
 
-    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
+    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo{T} = \Pi x : V'.W'$ avec
     $V \suba V'$ et $W' \suba W$ (lemme \ref{beta-mu}).
@@
       \TAX{App}
-      {$`G \seq f : T \quad \mualgo(T) = \Pi x : V'. W'$}
+      {$`G \seq f : T \quad \mualgo{T} = \Pi x : V'. W'$}
       {$`G \seq u : U \quad `G \seq U, V' : s$}
@@
     substitutivité de la coercion.
-
-%     \typenva
-%     Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
-%     $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
-%     On a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
-%     \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
-%     \seq v : V'' \suba V'$.
-
-%     On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
-%     \begin{prooftree}
-%       \TAX{LetSum}
-%       {$`G \seq t : S$}
-%       {$\mualgo(S) = `S x : T'. U'$}
-%       {$`G, x : T', y : U' \seq v : V''$}
-%       {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V''$}
-%       {}
-%     \end{prooftree}
-
-%     Comme $V'' \suba V' \suba V$, la propriété est vraie par
-%     transitivité de la coercion.
 

### 2006-03-01 papers/subset-typing-algo.tex
Christine fixes

@@
 
+Voici quelques propriétés élémentaires du système:
+
+\begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
+  \label{wf-contexts-a}
+  Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  \inductionon{typing-decl}
+\end{proof}
+
+\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
+  \label{inversion-wf-a}
+  Si $\typewf `G, x : U$ alors il existe $s$, $`G \type U : s$ et $s `: \setproptype$.
+\end{fact}
+
+\begin{lemma}[Affaiblissement]
+  \label{weakening-a}
+  Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
+  $\wf `G, x : S, `D$ on a $`G, x : S, `D \type t : T$
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  \begin{induction}[typing-decl]
+    \case{PropSet} Trivial.
+
+    \case{Var}
+    On a $x : S `; `G, `D$, donc $`G, x : S, `D \type y : T$ est toujours dérivable.
+
+    \case{Prod}
+    Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
+    y : T \type U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
+    $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
+  \end{induction}
+\end{proof}
+
 \subsection{Correction}
@@
 
-\begin{lemma}[Conservation des sortes par $\mu$]
+\begin{lemma}[Conservation des sortes par $\mualgo{}$]
   \label{mu-sorts}
-  Si $\talgo{`G}{S}{s}$ alors $\talgo{`G}{\mu~S}{s}$
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par le simple fait que si $S = \mysubset{x}{U}{P}$ alors $S : \Set$ et
-  $U : \Set$ (par \irule{Subset}), sinon $S = \mu~S$.
+  Si $\talgo{`G}{S}{s}$ alors $\talgo{`G}{\mualgo{S}}{s}$
+\end{lemma}
+
+\begin{proof}
+  Par le simple fait que si $S = \mysubset{x}{U}{P}$ et
+  $\talgo{G}{S}{s}$ alors $S : \Set$ et $U : \Set$ (par \irule{Subset}), sinon $S = \mualgo{S}$.
 \end{proof}
@@
     \irule{Coerce}.
-    Par le lemme \ref{correct-coercion} appliqué à $\talgo{`G}{U}{V}$
+    Par le lemme \ref{correct-coercion} appliqué à $\subalgo{`G}{U}{V}$
     et l'hypothèse $`G \typed u : U$, on obtient $`G \typed u : V$ par \irule{Coerce}.
@@
 
-On rappelle qu'on considère qu'on peut appliquer la normalisation de
-tête \irule{ConvHnf} avant toute
-application d'une règle de typage ou coercion. Ainsi on peut très bien
-dériver $((\lambda x : \Set.x)~\nat) \suba \mysubset{x}{\nat}{P}$ puisque 
-$\hnf{((\lambda x : \Set.x)~\nat)} = \nat$ et $\nat \suba
-\mysubset{x}{\nat}{P}$ par \irule{SubProof} et \irule{SubConv}.
-
 Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:
@@
 
-La restriction montre que notre notion de coercion est correcte
-vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
-contextes où les variables ont des types équivalents. Ici la taille des
-dérivations ne change pas.
-
-\begin{lemma}[Restriction]
+L'affaiblissement montre que notre notion de coercion joue un rôle
+similaire à la seule conversion vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
+contextes où les variables ont des types équivalents par la coercion.
+Ici la taille des dérivations ne change pas.
+
+\begin{lemma}[Affaiblissement]
   \label{narrowing-a}
@@
       & `^{} & \\
-      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba T 
+      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T \text{ si $T `: \setproptype$} \\
+      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba T \text{ sinon }
     \end{array}
@@
 \begin{proof}
-  On peut remarquer que si $T `: \setproptype$ alors $T'$ doit être égal
-  à $T$ par définition de la coercion.
-
   Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.
@@
     y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
-    $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
+    $`G, x : S', `D \type \Pi x : T.U : s3$. De même, direct par induction pour le reste des règles.
   \end{induction}
@@
 \begin{proof}
-  Par induction sur la forme de $\hnf{T}$.
+  Par induction sur le nombre de constructeurs $\Pi, \Sigma, \{|\}$ dans
+  la forme normale complète de $T$.
 
@@
     Par induction $\subalgo{`G}{V}{X}$.
-    On peut donc appliquer le lemme de restriction pour obtenir:
-    $\talgo{`G, x : V}{Y, W}{s}$ de taille inférieure ou égale aux
-    dérivations de $\talgo{\hnf{T}}{\hnf{U}}{s}$.
+    On peut donc appliquer le lemme de restriction pour obtenir
+    $\talgo{`G, x : V}{Y, W}{s}$.
     On applique l'hypothèse d'induction pour obtenir $\subalgo{`G, x : V}{Y}{W}$. 
@@
 contrairement au système $\lambda~C_\leq$ de Gang Chen \cite{ChenPhD},
-puisqu'on n'a pas de cumulativité. Le seul fait que les arguments sont
-tous les deux sortés avec la même sorte
-avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
-pas d'identification erronée.
+puisqu'on n'a pas de cumulativité.
 
@@
 \begin{proof}
-  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo$.
+  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo{}$.
 
@@
   distinguer deux termes $\beta$-équivalents (ils ont forcément les
-  mêmes formes normales de tête).
+  mêmes constructeurs de tête appliqués à des termes équivalents).
 \end{proof}
@@
 \begin{proof} 
-  %\TODO{Dans \cite{Pierce:TypeSystems}, voir p. 420}
   On procède par élimination de la règle \irule{SubTrans} dans toute
@@
   depth(T \sub U), depth(S \sub U) >$.
-  On peut supposer sans perte de généralité qu'il n'y a pas
+  On peut supposer qu'il n'y a pas
   d'applications successive de la règle \irule{SubHnf} dans nos
-  dérivations, par idempotence de la mise en forme normale de tête.
+  dérivations, par idempotence de la mise en forme normale de tête et
+  les conditions $T = \hnf{T} `^ U = \hnf{U}$ de cette règle.
 
   \begin{induction}
-
   \casetwo{SubConv}{*}\quad
@@
 
-    Par cas sur la dérivation de $\hnf{S} \sub \hnf{T}$
-    \begin{induction}
-      \case{SubConv}\quad
-      \begin{prooftree}
-        \AXC{$\hnf{S} \eqbr \hnf{T}$}
-        \UIC{$\hnf{S}~\sub \hnf{T}$}
-        \UIC{$S \sub T$}
-        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
-        \UIC{$T \sub U$}
-        \BIC{$S \sub U$}
-      \end{prooftree}
-
-      Par le lemme \ref{coercion-conversion}.
-
-      \case{SubProd}\quad
-      \begin{prooftree}
-        \AXC{$C \sub A$}
-        \AXC{$B \sub D$}
-        \BIC{$\hnf{S}=\Pi x : A.B~\sub \Pi x : C.D = \hnf{T}$}
-        \UIC{$S \sub T$}
-        \AXC{$\hnf{T} = \Pi x : C.D \sub \hnf{U}$}
-        \UIC{$T \sub U$}
-        \BIC{$S \sub U$}
-      \end{prooftree}
-
-      Par cas sur la dérivation de $\Pi x : C.D \sub \hnf{U}$.
-      \begin{induction}
-        \case{SubConv} Trivial.
-        \case{SubProd} Alors on a
-        \begin{prooftree}
-          \AXC{$E \sub C$}
-          \AXC{$D \sub F$}
-          \BIC{$\Pi x : C.D \sub \Pi x : E.F$}
-        \end{prooftree}
-
-        On a donc la dérivation:
-        \begin{prooftree}
-          \AXC{$E \sub C$}\AXC{$C \sub A$}
-          \BIC{$E \sub A$}
-
-          \AXC{$B \sub D$}\AXC{$D \sub F$}
-          \BIC{$B \sub F$}
-          \BIC{$\hnf{S} = \Pi x : A.B \sub \Pi x : E.F = \hnf{U}$}
-          \UIC{$S \sub U$}
-        \end{prooftree}
-
-        La taille des dérivations de $E \sub C$, $C \sub A$ et $B \sub
-        D$, $D \sub F$ étant plus
-        petites que $S \sub T$ et $T \sub U$, on élimine bien la transitivité dans ce cas.
-
-        \case{SubProof} On a:
-        \begin{prooftree}
-          \AXC{$\Pi x : C.D \sub E$}
-          \UIC{$\Pi x : C.D \sub \mysubset{y}{E}{P}$}
-        \end{prooftree}
-
-        Par induction, on a:
-
-        \begin{prooftree}
-          \AXC{$\Pi x : A.B \sub \Pi x : C.D$}
-          \AXC{$\Pi x : C.D \sub E$}
-          \BIC{$\Pi x : A.B \sub E$}          
-          \UIC{$\hnf{S} = \Pi x : A.B \sub \mysubset{y}{E}{P} = \hnf{U}$}
-          \UIC{$S \sub U$}
-        \end{prooftree}
-
-        Car $\Pi x : C.D \sub E$ est une dérivation plus petite que $T
-        \sub U$.
-      \end{induction}
-
-      \case{SubSigma} De façon équivalente au produit.
-
-      \case{SubProof}\quad
-      \begin{prooftree}
-        \AXC{$\hnf{S} \sub C$}
-        \UIC{$\hnf{S}~\sub \mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T}$}
-        \UIC{$S \sub T$}
-        \AXC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
-        \UIC{$T \sub U$}
-        \BIC{$S \sub U$}
-      \end{prooftree}
-      Encore une fois, par cas sur la dérivation de $\mysubset{y}{C}{P}
-      = \hnf{T} \sub \hnf{U}$:
-      \begin{induction}
-        \case{SubConv} Trivial.
-        \case{SubSub} On a:
-        \begin{prooftree}
-          \AXC{$C \sub \hnf{U}$}
-          \UIC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
-        \end{prooftree}
-
-        Par induction, on peut donc dériver:
-        \begin{prooftree}
-          \AXC{$\hnf{S} \sub C$}
-          \AXC{$C \sub \hnf{U}$}
-          \BIC{$\hnf{S} \sub \hnf{U}$}
-          \UIC{$S \sub U$}
-        \end{prooftree}
-
-        Les dérivations $\hnf{S} \sub C$ et $C \sub \hnf{U}$ étant bien
-        plus petites que $S \sub T$ et $T \sub U$.     
-      \end{induction}
-
-      \case{SubSub} De même:
-      \begin{prooftree}
-        \AXC{$A \sub \hnf{T}$}
-        \UIC{$\hnf{S} = \mysubset{y}{A}{P}~\sub \hnf{T}$}
-        \UIC{$S \sub T$}
-        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
-        \UIC{$T \sub U$}
-        \BIC{$S \sub U$}
-      \end{prooftree}
-
-      Se réecrit en:
-      \begin{prooftree}
-        \AXC{$A \sub \hnf{T}$}
-        \AXC{$\hnf{T} \sub \hnf{U}$}
-        \BIC{$A \sub \hnf{U}$}
-        \UIC{$\hnf{S} = \mysubset{y}{A}{P}~\sub \hnf{U}$}
-        \UIC{$S \sub U$}
-      \end{prooftree}
-    \end{induction}
-
-    On peut faire le même raisonnement par cas sur la dérivation de
-    $\hnf{T} \sub \hnf{U}$. On peut donc se restreindre aux cas ou l'on
-    n'utilise plus la règle \irule{SubHnf} dans les prémisses de \irule{SubConv}.
-
-    Les cas restants se montrent de façon similaire à leurs équivalents
-    dans la preuve pour le cas \irule{SubHnf}. Par exemple pour le
-    produit:
+  Par application de l'hypothèse d'induction on a une dérivation de 
+  $S \sub U$.
+
+  On peut faire le même raisonnement si la dérivation de $T \sub U$ se
+  termine par une application de \irule{SubHnf}.
+  On peut donc se restreindre aux cas où l'on
+  n'utilise ni la règle \irule{SubHnf} ni la règle \irule{SubConv}
+  dans les prémisses.
 
@@
 
+  \case{SubSigma} De façon équivalente au produit.
+
+  \case{SubProof}
+  \begin{prooftree}
+    \AXC{$S \sub C$}
+    \UIC{$S \sub T = \mysubset{y}{C}{P}$}
+    \AXC{$T \sub U$}
+    \BIC{$S \sub U$}
+  \end{prooftree}
+
+  Encore une fois, par cas sur la dérivation de $\mysubset{y}{C}{P}
+  = T \sub U$:
+  \begin{induction}
+    \case{SubConv} Trivial.
+    \case{SubSub} On a:
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$C \sub U$}
+      \UIC{$\mysubset{y}{C}{P} = T \sub U$}
+    \end{prooftree}
+
+    Par induction, on obtient directement $S \sub U$ avec les
+    dérivations de $S \sub C$ et $C \sub U$.
+
+    \case{SubProof}
+    On a:
+    \begin{prooftree}
+      \AXC{$T \sub D$}
+      \UIC{$\mysubset{y}{C}{P} = T \sub \mysubset{y}{D}{Q} = U$}
+    \end{prooftree}
+
+    On a donc une dérivation de $S \sub D$ par application de
+    l'hypothèse d'induction. On en déduit une dérivation de $S \sub
+    \mysubset{y}{D}{Q} = U$ par \irule{SubProof}.
+  \end{induction}
+
+  \case{SubSub} De même.
 \end{induction}
@@
 type inféré $U$ peut être un peu différent du type $T$. Dans notre cas
-particulier $U$ sera certainement un type moins riche que $T$ (par
+particulier $U$ sera peut-être un type moins riche que $T$ (par
 exemple $\nat$ par rapport à $\mysubset{x}{\nat}{P}$). Lorsque l'on
@@
 On a besoin de quelques lemmes pour montrer que notre système où
-\irule{Coerce} a été éliminé est complet:
-
-\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mualgo$]
+la règle \irule{Coerce} a été éliminée est complet:
+
+\begin{lemma}[$\mualgo{}$ et types produits et sommes]
   \label{beta-mu}
@@
 
-    \case{SubProd} Impossible, $\mualgo$ ne traversant pas les produits.
+    \case{SubProd} Impossible, $\mualgo{}$ ne traversant pas les produits.
 
@@
 
-    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \mysubset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
+    \case{SubProof} Ici, $Y `= \mysubset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
     $\mualgo{Y} = \mualgo{V} = \Sigma x : T.U$. On 
@@
 
-    \case{SubRight} Ici, $X `= \mysubset{x}{V}{P}$. Par induction, 
+    \case{SubSub} Ici, $X `= \mysubset{x}{V}{P}$. Par induction, 
     $\mualgo{V} = \mualgo{X} = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
-  \end{induction}
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
-  \label{wf-contexts-a}
-  Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  \inductionon{typing-decl}
-\end{proof}
-
-\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
-  \label{inversion-wf-a}
-  Si $\typewf `G, x : U$ alors il existe $s$, $`G \type U : s$ et $s `: \setproptype$.
-\end{fact}
-
-\begin{lemma}[Affaiblissement]
-  \label{weakening-a}
-  Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
-  $\wf `G, x : S, `D$, $`G, x : S, `D \type t : T$
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  \begin{induction}[typing-decl]
-    \case{PropSet} Trivial.
-
-    \case{Var}
-    On a $x : S `; `G, `D$, donc $`G, x : S, `D \type y : T$ est toujours dérivable.
-
-    \case{Prod}
-    Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
-    y : T \type U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
-    $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
   \end{induction}
@@
 pouvoir prouver la complétude.
-\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
+\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo{}$]
   \label{substitutive-mu}
@@
   On montre la propriété pour les produits, la preuve est similaire pour
-  les sommes. Par induction sur la taille de $T$.
-
-  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
-  Si $T$ est de la forme $\mysubset{y}{V}{P}$ alors
+  les sommes. Par induction sur le nombre de constructeurs $\Pi, \Sigma,
+  \{|\}$ dans la forme normale complète de $T$.
+
+  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo{}$.
+  Si $\hnf{T}$ est de la forme $\mysubset{y}{V}{P}$ alors
   on a $\mualgo{V} = \Pi y : U.V$ et par induction
@@
 
-  Si $T$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo{T} = T$.
-  Donc $T \eqbr \Pi y : U.V$. Il s'ensuit que $T$ est de la forme $\Pi y
-  : U'.W'$ et donc $T[u/x] = \Pi y : U'[u/x].V'[u/x] =
-  \mualgo{T[u/x]}$. Par substitutivité de la conversion, il s'ensuit que 
-  $\Pi y : U'[u/x].V'[u/x] \eqbr \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
+  Si $\hnf{T}$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo{T} = \hnf{T}$.
+  On a alors $\hnf{T} = \Pi y : U.V$ et donc $\hnf{T[u/x]} = \Pi y : U[u/x].V[u/x] =
+  \mualgo{T[u/x]}$.
 \end{proof}
@@
     On peut appliquer \irule{Prod} pour obtenir $`G, `D[u/x] \typea \Pi
-    y : T[u/x].M[u/x] : s_2[u/x]$ soit $`G, `D[u/x] \typea (\Pi y :
-    T.M)[u/x] : s_2[u/x]$.
-    De façon similaire pour les autres cas.
+    y : T[u/x].M[u/x] : s_2$ soit $`G, `D[u/x] \typea (\Pi y :
+    T.M)[u/x] : s_2$.
+    De façon similaire pour les autres constructeurs de types.
 
@@
     Par induction on a $\talgo{`G, `D[u/x]}{t[u/x]}{S[u/x]}$, et par
-    substitutivité de $\mualgo$ on a aussi $\mualgo{S[u/x]} = \Sigma y :
+    substitutivité de $\mualgo{}$ on a aussi $\mualgo{S[u/x]} = \Sigma y :
     T[u/x].U[u/x]$.
@@
 
-    Par induction et application de \irule{SumDep}, en utilisant la transitivité:
-    \begin{prooftree}
-      \SumDepAFullWide[\Gr]{y}{t[u/x]}{v[u/x]}{T[u/x]}{U[u/x]}{s}{T'[u/x]}{V'[u/x]}
-    \end{prooftree}
+    Par induction et application de \irule{SumDep}:
+    \begin{prooftree}
+      \SumDepAFullWide[\Gr]{y}{t[u/x]}{v[u/x]}{T[u/x]}{V[u/x]}{s}{T'[u/x]}{V'[u/x]}
+    \end{prooftree}
+
+    On a bien $V[u/x][t[u/x]/y] = V[t/y][u/x]$ car $y `; \freevars{u}$.
 
@@
 
-\begin{lemma}[Substitutivité du typage avec coercion]
+\begin{corrolary}[Substitutivité du typage avec coercion]
   \label{substitutive-typing-coercion}
@@
   alors $`G \typed t[u/x] : T[u/x] \sub U[u/x]$.
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par substitutivité du typage (\ref{substitutive-typing}) on a $`G \typed t[u/x] : T[u/x]$.
-  Par le lemme précédent $T[u/x] \suba U[u/x]$.
-\end{proof}
-
-\begin{lemma}[Substitutivité du typage avec coercion et affaiblissement]
-  \label{subst-coerce-algo}
-  \[\left.\begin{array}{l}
-      `G \typea u : U \\
-      \GD \typea t : T \\ 
-      U \suba V
-    \end{array}
-\right\} "=>"    
-`G, `D[u/x] \typea t[u/x] : T' \suba T[u/x]
-    \]
-\end{lemma}
-
-\begin{proof}
-  Par induction sur la dérivation de $\GD \typea t : T$.
-
-  \typenva
-  \begin{induction}
-    \case{Var} On a deux cas:
-    \begin{induction}
-      \caseother{Si $y = x$} alors $T = V$. On a $t[u/x] = u$ donc $T' =
-      U$. Par hypothèse $U \suba V$ donc $T' \suba T[u/x]$ triviallement
-      ($x$ n'apparait pas dans $V$).
-
-      \caseother{Sinon} $t[u/x] = y$ donc $T' = T[u/x]$ et on a $T' \suba T[u/x]$
-      par réflexivité de la coercion.
-    \end{induction}
-
-    \case{Prod}
-    Par induction, $\Gr \typea T[u/x] : s_1' \suba s_1[u/x]$ et $\Gr, x
-    : T[u/x]
-    \typea U[u/x] : s_2' \suba s_2[u/x]$. Or $s_1[u/x] = s_1$ et
-    $s_2[u/x] = s_2$. On en déduit par \irule{Prod}: 
-    $\Gr \typea (\Pi x : T.U)[u/x] : s_3 \suba s_3[u/x]$.
-
-    \case{Abs}
-    On a: 
-    \begin{prooftree}
-      \Abs
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $\Gr \typea (\Pi y : T.U)[u/x] : s' \suba s[u/x]$ et
-    $\Gr, y : T[u/x] \typea M[u/x] : U' \suba U[u/x]$.
-    Par le même raisonnement que précedemment, $s' = s[u/x] = s$.
-    On peut appliquer \irule{Abs} pour obtenir:
-    $\Gr \typea (\lambda y : T.M)[u/x] : \Pi y : T[u/x].U'$. Comme $U'
-    \suba U[u/x]$ on a $\Pi y : T[u/x].U' \suba \Pi y : T[u/x].U[u/x]$
-    et la propriété est vérifiée.
-
-    \case{App}
-    On a: 
-    \begin{prooftree}
-      \TAX{App}
-      {$\GD \seq f : F \quad \mualgo{F} = \Pi y : A. B$}
-      {$\GD \seq e : E \quad \GD \seq E, A : s$}
-      {$E \sub A $}
-      {$\GD \seq (f~e) : B[ e / y ]$}
-      {}
-    \end{prooftree}
-
-    Par induction, $\Gr \typea f[u/x] : F' \suba F[u/x]$ et $\Gr \typea
-    e[u/x] : E' \suba E[u/x]$ et $\Gr \typea E[u/x], A[u/x] : s$.
-    Comme $\mualgo{F} = \Pi y : A.B$, $\mualgo{F[u/x]} = \Pi y :
-    A[u/x].B[u/x]$ et par transitivité de la coercion, $F' \suba \Pi y :
-    A[u/x].B[u/x]$. On en déduit que $\mualgo{F'} = \Pi y : A'.B'$ avec
-    $A[u/x] \suba A'$ et $B' \suba B[u/x]$.
-    Par substitutivité de la coercion, $E \suba A$ implique $E[u/x]
-    \suba A[u/x]$. On applique la transitivité pour obtenir $E' \suba
-    A'$. Par définition, si $E' \suba E[u/x]$ et $\Gr \typea E[u/x] : s$
-    alors $\Gr \typea E' : s$. De même pour $A'$.
-
-    On peut donc appliquer \irule{App}:    
-    \begin{prooftree}
-      \TAXWide{App}
-      {$\GD \seq f[u/x] : F' \quad \mualgo{F'} = \Pi y : A'. B'$}
-      {$\GD \seq e[u/x] : E'$}
-      {$\GD \seq E', A' : s \quad E' \sub A' $}
-      {$\GD \seq (f~e)[u/x] : B'[ e[u/x] / y ]$}
-      {}
-    \end{prooftree}
-
-    Par substitutivité de la coercion, $B' \suba B[u/x]$ implique
-    $B'[e[u/x]/y] \suba B[u/x][e[u/x]/y]$. Or \[B[u/x][e[u/x]/y] =
-    B[e/y][u/x]\] car $y$ n'apparait pas dans $u$. On a donc bien
-    $T' = B'[e[u/x]/y] \suba T[u/x] = B[e/y][u/x]$.
-
-    \casenil Les autres cas passent aisément par induction.
-  \end{induction}
-
-\end{proof}
+\end{corrolary}
 
@@
   \label{complete-typing}
-  Si $`G \typed t : T$ alors $`E U, `G \typea t : U \sub T$.
+  Si $`G \typed T : s$ alors $`G \typea T : s$.
+  Si $`G \typed t : T$ alors $`E U, `G \typea t : U$, $`G \typea T, U :
+  s$ et $U \sub T$.
   Si $\typewf `G$ dans le système déclaratif alors $\typewf `G$ dans le
@@
     Par induction $\typewf `G$ et $x : A `: `G$ , direct par
-    \irule{Var}.
+    \irule{Var}. On vérifie que si $A$ est une sorte on dérive bien la
+    même sorte dans le système algorithmique.
 
@@
 
-    Direct par induction et le fait qu'une sorte ne peut être en relation
-    qu'avec elle même.
+    Direct par induction et le fait que $\mathcal{R}$ est fonctionnelle.
 
@@
     \end{prooftree}
-    Par induction $`E U', `G, x : T \typea M : U' \suba U$.
-    Or cela implique $`G, x : T \typea U' : s$, donc on peut dériver
-    $`G \typea \Pi x : T.U' : s$. On a donc bien $`G \typea \lambda x :
-    T.M : \Pi x : T.U' \suba \Pi x : T.U$.
+    Par induction $`E U', `G, x : T \typea M : U' \suba U$ et $`G, x : T
+    \typea U', U : s$. On peut donc dériver
+    $`G \typea \Pi x : T.U' : s$. On a bien $`G \typea \lambda x :
+    T.M : \Pi x : T.U' \suba \Pi x : T.U$ et les deux types ont la même sorte.
 
@@
     \ref{substitutive-typing}), $W'[u/x] \suba W[u/x]$, la propriété
-    est donc bien vérifiée.
+    est donc bien vérifiée. Les conditions de sortes sont vérifiées du
+    fait que $\mualgo{}$ conserve les sortes, donc $`G \typea T, \Pi x :
+    V'.W', \Pi x : V.W : s$ puis par inversion, $`G, x : V \typea W', W
+    : s$ et enfin par subtitutivité, $`G \typea W'[u/x], W[u/x] : s$.
 
@@
 
-    Par induction $`E s', `G \typea T : s' \sub s$ et $`E s'', `G, x : T 
-    \typea U : s' \suba s$ où $s `: \{ \Prop, \Set \}$. Encore une fois  
-    les sortes $s$, $s'$ et $s''$ doivent être égales. C'est direct
-    par \irule{Sigma}.
+    Par induction $`G \typea T : s$ et $`G, x : T \typea U : s$ où $s `:
+    \{ \Prop, \Set \}$. C'est direct par \irule{Sigma}.
 
@@
     Ici, l'annotation nous force à utiliser le jugement de coercion.
-    Par induction, $`E s', \Sigma x : T.U : s' \suba s$, $`E T', `G
+    Par induction, $\Sigma x : T.U : s$, $`E T', `G
     \type t : T' \suba T$ et $`E U', `G \typea u : U' \suba U[t/x]$.

### 2006-03-02 papers/subset-typing-algo.tex
Fix fixes, and resolve problem with sorts

@@
 "->" \nat}{f~0 = 0}} = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.
+Notons aussi que les jugements de la forme $\talgo{`G}{t}{s}$ où $s `:
+\setproptype$ sont une abréviation pour $\talgo{`G}{t}{T} `^ T
+"->"\beta\rho s$, c'est une pratique courante lorsque l'on présente un
+système algorithmique basé sur système de types purs.
 
@@
 
+\begin{lemma}[Coercion de sortes]
+  \label{coercion-sorts}
+  Si $\subalgo{`G}{T}{s}$ où $\subalgo{`G}{s}{T}$ où $s `: \setproptype$
+  alors $T \eqbr s$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  Les seuls règles permettant de dériver de tels jugements sont
+  \irule{SubConv}, \irule{SubHnf} et \irule{SubProof} ou \irule{SubSub}.
+
+  \begin{induction}
+    \case{SubConv} Trivial.
+
+    \case{SubHnf} Par induction.
+
+    \casetwo{SubProof}{SubSub} On ne peut pas avoir un jugement de la forme
+    $\subalgo{`G}{s}{\mysubset{x}{U}{P}}$ puisque cela impliquerait que
+    $\talgo{`G}{s, U}{s'}$ avec $\talgo{`G}{U}{\Set}$ donc
+    $\talgo{`G}{s}{\Set}$ ce qui est impossible. De façon symétrique
+    pour \irule{SubSub}.
+  \end{induction}
+\end{proof}
+
+\begin{lemma}[Convertibilité avec une sorte et réduction]
+  \label{conv-sorts-red}
+  Si $T \eqbr s$ alors $T "->"_{\beta\rho} s$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  Par la propriété de Church-Rosser pour la réduction
+  $"->"_{\beta\rho}$ il existe $v$ tel que $T "->>"_{\beta\rho} v
+  "<<-"_{\beta\rho} s$. Or $s$ ne peut se réduire pas vers un autre terme, on
+  a donc $T "->>"_{\beta\rho} s$.
+\end{proof}
+
+\begin{corrolary}[Coercion de sortes et réduction]
+  \label{coercion-sorts-red}
+  Si $\subalgo{`G}{T}{s}$ ou $\subalgo{`G}{s}{T}$ où $s `:
+  \setproptype$ alors $T \redbrt s$.
+\end{corrolary}
+
 L'affaiblissement montre que notre notion de coercion joue un rôle
@@
       \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
-      & `^{} & \\
-      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T \text{ si $T `: \setproptype$} \\
-      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba T \text{ sinon }
+      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T' \suba
+      T \\
+      `G, x : S, `D \seq T \suba T' & "=>" & `G, x : S', `D \seq T \suba
+      T'
     \end{array}
@@
 \begin{proof}
-  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.
+  Par induction sur mutuelle sur les dérivations de typage, coercion et bonne formation.
 
@@
     \case{Prod} 
-    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
-    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
-    $`G, x : S', `D \type \Pi x : T.U : s3$. De même, direct par induction pour le reste des règles.
+    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : V \sub s_1$ et $`G, x : S', `D
+    y : T \seq U : W \sub s_2$. On a donc $V \redbrt s_1$ et
+    $W \redbrt s_2$. On en déduit $`G, x : S', `D \type T : s_1$ et $`G, x : S', `D
+    y : T \seq U : s_2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
+    $`G, x : S', `D \type \Pi x : T.U : s_3$. De même, direct par induction pour le reste des règles.
+
+    \casetwo{SubProd}{SubSigma} Par induction on a $\subalgo{`G, x : S', `D}{U}{T}$
+    et $\subalgo{`G, x : S', `D, x : U}{V}{W}$, il suffit d'appliquer
+    \irule{SubProd}. De même pour \irule{SubSigma}.
+
+    \caseother{\irule{SubConv},\irule{SubHnf},\irule{SubProof},\irule{SubSub}} De même, direct par induction. On utilise
+    l'hypothèse d'induction mutuelle pour les dérivations de typage en
+    prémisse.
+
   \end{induction}
@@
     Par induction $\subalgo{`G}{V}{X}$.
-    On peut donc appliquer le lemme de restriction pour obtenir
+    On peut donc appliquer le lemme \ref{narrowing-a} pour obtenir
     $\talgo{`G, x : V}{Y, W}{s}$.
@@
     Alors $\hnf{U} = \Sigma x : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
-    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma} en utilisant la
-    restriction pour la deuxième prémisse.
+    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma} en utilisant le lemme
+    \ref{narrowing-a} pour la deuxième prémisse.
 
@@
 contrairement au système $\lambda~C_\leq$ de Gang Chen \cite{ChenPhD},
-puisqu'on n'a pas de cumulativité.
+puisqu'on n'a pas de cumulativité. Par exemple on n'a pas besoin d'identifier 
+$\nat : \Set$ et $(\lambda x : \Type. x) \nat : \Type$ puisque le
+deuxième terme n'est pas typable dans notre système.
 
@@
   dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}). Le fait de forcer les
-  types à être bien sortés assure juste que l'on a les mêmes relations.
-  \Problem{Que faire pour éviter ça?}
+  types à être bien sortés assure juste que l'on a les mêmes relations
+  puisque le sortage est inclus dans la coercion algorithmique mais pas
+  déclarative.
 \end{proof}
@@
     En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x : T.U : s$ on a
-    $`G, x : T \seq U : s$ et par restriction ($T' \sub T$), $`G, x : T' \seq
+    $`G, x : T \seq U : s$ et par le lemme \ref{narrowing-a} ($T' \sub T$), $`G, x : T' \seq
     U : s$.

### 2006-03-03 papers/slides-TYPES'06/env.sh
Beginning of TYPES'06 slides

@@ -1,0 +1,1 @@
+export TEXINPUTS=..:../style:../figures:${TEXINPUTS}

### 2006-03-08 papers/slides-TYPES'06/abstract.tex
Forgot to actually add the files

\def\myabstract{We set out to establish a phase distinction between writing and
  proving algorithms in the \Coq{} environment. Concretely, this means
  allowing to write algorithms as easily as in a pratical functionnal programming language
  whilst giving them as rich a specification as desired and proving that
  the code meets the specification using the whole \Coq{} proof
  apparatus. This is achieved by extending conversion to an equivalence which relates types
  and subsets based on them, a technique  
  originating from the ``\emph{Predicate subtyping}'' feature of \PVS{} and
  following mathematical convention. The typing judgments can be
  translated to \CCI{} by means of an interpretation which inserts
  coercions at the appropriate places. These coercions can contain
  existential variables representing the propositional parts of the final
  term. We will present a prototype implementation of this process
  which can be used in a variety of situations in the proof assistant.}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End:

### 2006-03-20 papers/subset-typing-decl.tex
Wednesday work
Work on eqb presevation proof
Rework defs of rules with macros, prepare for fixing algo part
Christine fixes
First draft of slides

@@
 
+L'équivalence utilisée est $\eqbr$, soit la $\beta$-réduction
+classique ainsi que les projections $\pi_i$ pour les paires.
+
 % \begin{remark}
@@
 dans le système est définie par les règles suivantes:
+\begin{figure}
   \[\begin{array}{cccll}
@@
     \hline
-  \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x <= 0 "->" x = 0  \\
+    \Prop & \Prop & \Prop & \text{Implication logique} & x ``<= 0 "->" x = 0  \\
     \Set & \Set & \Set & \text{Fonctions} & \Pi x : \nat. \nat \\
-  \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A "->" A \\
+    \Type & \Set & \Type & \text{Fonctions polymorphes} & \Pi A : \Set, A
+    "->" A \\
+    \Set & \Type & \Type & \text{Types dépendants} & \sref{vector} : \nat "->" \Set : \Set "->" \Type \\
     \Set & \Prop & \Prop & \text{Termes dans les propositions} & 
@@
   \end{array}\]
+  \caption{Définition de $\mathcal{R}$}
+  \label{R-definition}
+\end{figure}
 On a un système proche du \CCfull{} avec types $\Sigma$, mais
@@
 (\irule{SubConv}), à condition d'avoir l'inclusion
-$`=_\beta~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
+$\eqbr~\subseteq~\subd + \text{\irule{SubConv}}$.
 En fait notre notion de réduction est un peu plus large que $\beta$
@@
 
-% \section*{Propriétés élementaires}
-
-% \begin{fact}[Inversion du typage]
-%   \label{inversion-typing-d}
-%   On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
-%   \begin{enumerate}
-%   \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
-%     v : U : s$.
-%   \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
-%     : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
-%   \item Si $`G \type t : \mysubset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$ et
-%     $`G, x : U \type P : \Prop$.
-%   \end{enumerate}
-% \end{fact}
-
-% \begin{fact}[Convertibilité]
-%   \label{type-convertibility}
-%   Si $`G \type T : s$ et $s `=_\beta s'$ alors $`G \type T : s'$.
-% \end{fact}
-
-% \begin{lemma}[Inversion pour le produit]
-%   \label{inversion-prod-d}
-%   Si $`G \type \Pi x : T.U : s$ alors $s `: \setproptype$, $`G \type T : t$ et 
-%   $`G, x : T \type U : s$.
-% \end{lemma}
-% \begin{proof}
-%   Par induction sur la taille de la dérivation.
-%   Les seules règles ayant pour conclusion possible un jugement de la
-%   forme $\Pi x : T.U : s$ sont \irule{Prod} et \irule{Subsum}
-%   (\irule{App} se termine par une application). Pour \irule{Prod} la
-%   propriété est directe. Supposons que la dernière règle appliquée fut
-%   \irule{Subsum}. Alors il existe $s'$ tel que $`G \type \Pi x : T.U :
-%   s'$ et par induction, $s' `: \setproptype$. Une
-%   inspection des règles de sous-typage révèle que seules les
-%   règles \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} ont pu s'appliquer dans
-%   la dérivation $`G \type s' \sub s$. On en déduit que $s `=_\beta s'$,
-%   et il s'ensuit que $`G \type T : s'$ (par application de
-%   \irule{Conv}). % \ref{type-convertibility}
-%   On peut appliquer \irule{Subsum} à la fin de la dérivation 
-%   $`G, x : T \type U : s'$ pour obtenir le résultat $`G, x : T \type U :
-%   s$.
-
-  % La dérivation est donc de la forme:
-%   \begin{prooftree}
-%     \AXC{$t `=_\beta s'$}
-%     \UIC{$t \sub s'$}
-%     \AXC{$\ldots$}
-%     \AXC{$s `=_\beta t$}
-%     \UIC{$s \sub t$}
-%     \TIC{$s \sub s'$}
-%   \end{prooftree}
-
-%   Comme les classes de
-%   $\beta$-équivalence des éléments de $\setproptype$ sont réduites à un
-%   élément,
-
-% \end{proof}
-
-% \TODO{Pas utilisé!}
-
-% On montre tout d'abord qu'il existe des types principaux dans notre système.
-
-% \begin{lemma}[Principalité du typage]
-%   Pour tout $`G, t$, il existe $T$ tel que si $`G \typed t : T$ alors 
-%   pour tout $S$ tel que $`G \typed t : S$ alors $T \subd S$.
-% \end{lemma}
-
-% \begin{proof}
-%   Ce résultat découle du fait qu'il existe des sous-types principaux et
-%   des sortes principales dans notre système.
-% \end{proof}
-
-% \begin{lemma}[Unicité du sortage]
-%   Si $`G \typed T : s_1$ et $`G \typed T : s_2$ alors $s_1 = s_2$.
-% \end{lemma}
-
-% \begin{proof}
-%   \begin{induction}{typing-decl}
-%     \casetwo{PropSet}{Type}
-%     Aucune autre règle ne peut typer $T$, donc $s_1 = s_2$
-
-%     \case{Var} 
-%     Les règles de conversion et de subsumption ne permettent pas de
-%     typer $s1$...
-
-%     \case{Prod}
-%     \case{Abs}
-%     \case{App}
-%     \case{LetIn}
-%     \case{Sigma}
-%     \case{Sum}
-%     \case{LetSum}
-%     \case{Subset}
-%     \case{Subsum}
-%   \end{induction}
-% \end{proof}
-
-% \begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
-%   \label{subtyping-sorts-d}
-%   Si $S \subd T$, $`G \typed S : s_1$ et $`G \typed T : s_2$ alors $s_1 =
-%   s_2$.
-% \end{lemma}
-
-% \begin{proof}
-%   \begin{induction}[subtyping-decl]
-%     \case{SubEq} Par unicité du typage.
-
-%     \case{SubTrans} Trivial.
-
-%     \casetwo{SubProd}{SubSigma} Par induction les composantes
-%     correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.
-
-%     \casetwo{SubProof}{SubSub} Comme le constructeur de types subset
-%     est de type $\Set "->" \Prop "->" \Set$, on conserve bien les mêmes
-%     sortes de part et d'autre.
-%   \end{induction}
-% \end{proof}
-
-% \begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
-%   \label{wf-contexts-d}
-%   Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
-% \end{lemma}
-% \begin{proof}
-%   \inductionon{typing-decl}
-% \end{proof}
-
-% \begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
-%   \label{inversion-wf-d}
-%   Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
-% \end{fact}
-
-% L'affaiblissement est nécessaire pour montre le lemme de
-% renforcement. Il établit que tout jugement peut être dérivé dans un
-% contexte étendu par de nouvelles déclarations.
-
-% \begin{lemma}[Affaiblissement]
-%   \label{weakening-d}
-%   Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
-%   $\wf `G, x : S, `D$, $`G, x : S, `D \type t : T$
-% \end{lemma}
-
-% \begin{proof}
-%   \begin{induction}[typing-decl]
-%     \casetwo{PropSet}{Type} Trivial.
-
-%     \case{Var}
-%     On a $x : S `; `G, `D$, donc $`G, x : S, `D \type y : T$ est toujours dérivable.
-
-%     \case{Prod}
-%     Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
-%     y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
-%     $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
-
-% %     \case{Abs}
-% %     \case{App}
-% %     \case{LetIn}
-% %     \case{Sigma}
-% %     \case{Sum}
-% %     \case{LetSum}
-% %     \case{Subset}
-% %     \case{Subsum}
-
-%   \end{induction}
-% \end{proof}
-
-% Le renforcement montre que notre notion de sous-typage est correcte
-% vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
-% contextes où les variables ont des types plus précis.
-
-% \begin{lemma}[Renforcement]
-%   \label{narrowing-d}
-%   \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
-%   \left\{ \begin{array}{lcl}
-%       \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
-%       & `^{} & \\
-%       `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
-%     \end{array}
-%   \right. \]
-% \end{lemma}
-
-% \begin{proof}
-%   Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.
-
-%   \begin{induction}
-%     \case{WfEmpty} Trivial.
-
-%     \case{WfVar} 
-%     La conclusion est $\typewf `G, x : S, `D$
-
-%     \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
-%     \item[\protect{$`D = []$}]
-%       La racine de la dérivation est de la forme:
-%       \begin{prooftree}
-%         \UAX{WfVar}
-%         {$`G \type S : s$}
-%         {$\wf `G, x : S$}
-%         {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
-%       \end{prooftree}
-%       On a $`G \type S' : s$, donc par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.
-
-%     \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
-%       La racine de la dérivation est de la forme:
-%       \begin{prooftree}
-%         \UAX{WfVar}
-%         {$`G, x : S, `D' \type U : t$}
-%         {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
-%         {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
-%       \end{prooftree}
-%       Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : t$,
-%       on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
-%     \end{induction}
-
-%     \casetwo{PropSet}{Type} 
-%     Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.
-
-%     \case{Var}
-%     Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
-%     contexte précedent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
-%     peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
-%     dérivation:
-
-%     \begin{prooftree}
-%       \BAX{Var}
-%       {$\wf `G, x : S', `D$}
-%       {$x : S' `: `G$}
-%       {$`G, x : S', `D \seq x : S'$}
-%       {}
-%       \AXC{$`G, x : S', `D \type S : s$}
-%       \AXC{$S' \sub S$} % `G \subt 
-%       \TIC{$`G, x : S', `D \type x : S$}
-%     \end{prooftree}
-
-%     Par l'affaiblissement (lemme \ref{weakening-d}) et $`G \type S : s$,
-%     on obtient la prémisse $`G, x : S', `D \type S : s$.
-
-%     \case{Prod} 
-%     Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
-%     y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
-%     $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
-%   \end{induction}
-% \end{proof}
-
-% Maintenant que nous avons montré que ce système a bien les
-% propriétés que l'ont veut pour la coercion par prédicats, on va le
-% raffiner pour obtenir un algorithme de typage.
-
-%$list nat \sub list {n:nat|n \neq 0}$ ?
-%$list : Set -> Set$
-
 %%% Local Variables: 

### 2006-04-10 papers/slides-TYPES'06/make_handout.sh
Prepare for merge of slides

@@ -4,7 +4,8 @@ then
 	exit
 fi
 
-pdfnup --turn true --noautoscale false --nup $1 --outfile slides-handout-$1.pdf slides-handout.pdf
+pdfnup --paper a4paper --orient auto --noautoscale false --nup $1 --outfile slides-handout-$1.pdf slides-handout.pdf
+
 pdf90 slides-handout-$1.pdf
 pdftops -level3 -expand slides-handout-$1-rotated.pdf slides-handout-$1.ps
 rm -f slides-handout-{$1}*.pdf

### 2006-04-14 papers/slides-TYPES'06/make_handout.sh
Fixes on new slides, still needs work on images and impl

@@ -4,8 +4,12 @@ then
 	exit
 fi
 
-pdfnup --paper a4paper --orient auto --noautoscale false --nup $1 --outfile slides-handout-$1.pdf slides-handout.pdf
+dvips -P pdf -ta4 $1.dvi -o tmp.ps
+psnup -1 -W128mm -H96mm -pa4 tmp.ps $1.ps
+rm tmp.ps
 
-pdf90 slides-handout-$1.pdf
-pdftops -level3 -expand slides-handout-$1-rotated.pdf slides-handout-$1.ps
-rm -f slides-handout-{$1}*.pdf
+#pdfnup --paper a4paper --orient auto --noautoscale false --nup $1 --outfile slides-handout-$1.pdf slides-handout.pdf
+
+#pdf90 slides-handout-$1.pdf
+#pdftops -level3 -expand slides-handout-$1-rotated.pdf slides-handout-$1.ps
+#rm -f slides-handout-{$1}*.pdf

### 2006-04-30 papers/article/main.tex
Began the article

\documentclass[twocolumn]{article}
\usepackage{abbrevs}
\usepackage{array}
%\usepackage{
\usepackage{amsmath}

%\usepackage{qzapfcha}
%\usepackage{cmbright}
\usepackage{concmath}
\usepackage{ifthen}

\newboolean{defineTheoremFr}
\newboolean{defineTheoremEn}
\setboolean{defineTheoremFr}{false}
\setboolean{defineTheoremEn}{true}
\input{mathenv}

\usepackage{bussproofs}
% Optional to turn on the short abbreviations
\EnableBpAbbreviations

\input{typing-macros}
\input{typing-decl}
\input{typing-algo}

\usepackage{framed}
%\usepackage{multicol}

\author{Matthieu Sozeau \\
  sozeau@lri.fr}
\title{Subset coercions in \Coq}
\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

\abstract{We set out to establish a phase distinction between writing and
  proving algorithms in the \Coq{} environment. Concretely, this means
  allowing to write algorithms as easily as in a pratical functionnal 
  programming language
  whilst giving them as rich a specification as desired and proving that
  the code meets the specification using the whole \Coq{} proof
  apparatus. This is achieved by extending conversion to an equivalence 
  which relates types
  and subsets based on them, a technique  
  originating from the ``\emph{Predicate subtyping}'' feature of \PVS{} and
  following mathematical convention. The typing judgments can be
  translated to the \CICfull (\CIC{}) by means of an interpretation which inserts
  coercions at the appropriate places. These coercions can contain
  existential variables representing the propositional parts of the final
  term. A prototype implementation of this process
  has been implemented.}

\section{Introduction}
There are many means to program in the \Coq{} environment. One
can write programs as in \ML{} and prove properties about them
separately, loosing the possibility of using dependent types in
specifications, or give a rich type expressing them as a goal and use the
proof tactics to solve it, producing a corresponding program by the
\CurryHoward isomorphism but having much less control on its algorithmic
essence. It is however difficult to mix the two methods
(writing code and prove interactively) using a rich specification. We
propose a solution to overcome this difficulty, based on the \ps{}
\cite{Shankar&Owre:WADT99} technique of \PVS{}
\cite{PVS:Language,PVS:Semantics-TR}. This solution also provides
facilities to express properties with a syntaxicaly more mathematical flavor,
bridging the gap between mathematical convention and type theory.

The \Program{} tactic by C. Parent \cite{conf/mpc/Parent95} had the same
goal as ours but a slightly different method for achieving it. It was strongly
linked to the extraction mechanism included in \Coq, both theoreticaly
and practically. Sketching the mechanism, they defined a weakened
extraction operation on \CIC{} terms which could be inverted because it left enough
information in the extracted term to rebuild a partial proof. The
mechanism, while general and theoreticaly well thought out, required
some heuristics and did not integrate smoothly with the \Coq{}
environment. In particular it lacked the pervasivness our method has,
being applicable in a wide variety of situations in the proof assistant
environment.

Instead of trying to find a general method for synthetising proofs from
programs in the \CICfull, we have integrated a method which permits to
link strong specifications and purely algorithmical code. This method,
known as \ps{} in the \PVS{} system has been used with great success and
fits naturally with how we write specifications. The main contribution
of this paper is to show how the \ps{} method can be adapted in a proof
assistant with proof terms, which formally justifies the extension in
the first place.

The rest of the article is organized as follows: first we present a
type system based on \ECC{}, which integrates subset ``subtyping'', and
we show how it relates to \CIC{} by means of traductions between
judgements of the two systems. Then, we present a prototype
implementation with some case studies, and finally we give our
conclusions on this work and discuss future directions.

\section{\Russell{}}
The name of our language is an homage to the mathematician ? Russell who
discovered the famous paradox of set theory with the unrestricted
comprehension axiom. In this theory, it is possible to construct the set
$X = \{x `| x `; x\}$ whose definition is circular. Clearly, if $X `: X$
then $X `; X$ and if $X `; X$ then $X `: X$, hence we have an
inconsistency. \Russell{} was one of the pioneers of type theory when he
devised a set theory with a restricted comprehension axiom that
permitted to create subsets only from already defined subsets,
forbidding the definition of $X$.

The subset equivalence idea is to identify elements of subsets if
they are built from the same underlying set. That is, we can identify
elements of $`N$ with elements of any subset $\{ x `: `N `| P \}$.
However, we should not be able to draw conclusions based on the
properties attached to an element of a subset. Otherwise it would be
possible to claim that $0 `: \{ x `: `N `| x \neq 0 \}$ but also that $0
\neq 0$ which would lead us to inconsistency.

Informally, this idea is already present in mathematics. When you have a
subset $\{ x `: S `| P \}$, you can freely forget about the property $P$
and use any operation which is defined on $S$. Conversely, when you
want to use an operation defined on a subset, you usually prove \emph{first}
that you apply it only to elements having the desired property. 
In the context of formal development of programs, such a workflow is not
entirely satisfactory because it forces one to create objects and prove
properties about them \emph{at the same time}. We would like for example
to prove that our usage of partial functions is correct only after the
program is wrote. Subsets are particularly well-suited in this respect
because they separate the objects we want to manipulate and the
properties which we use to reason about them.

\subsection{From \ps{} to subset equivalence}
The \ps{} mechanism \cite{Rushby98:TSE, Shankar&Owre:WADT99}
is an extension of the \PVS type system which internalizes this idea.
Concretely, this means that the following rules are derivable in \PVS:
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \AXC{$`G \vdash t : \{ x : T `| P[x] \}$}
    \UIC{$`G \vdash t : T$}
    \DP
    \AXC{$`G \vdash t : T$}
    \AXC{$`G \vdash P[t]$}
    \BIC{$`G \vdash t : \{ x : T `| P[x] \}$}
    \DP
  \end{center}
  \vspace{-1em}
  \label{PVS:rules}
  \caption{\PVS}
\end{figure}

The first one formalizes the fact that an object of a subset based on
$T$ is an object of type $T$. The second one permits using an object of
type $T$ as an object of type $\{ x : T `| P[x] \}$, but it generates a
\emph{type checking condition} $`G \vdash P[t]$ which will need to be
discharged later. Effectively, the typing algorithm of \PVS{} collects
the conditions that must be satisfied for the term to be accepted as a
valid definition. However, the acceptance criteria is rather vague in
\PVS{}. By design, when proving in \PVS{}, the trusted code base (TCB
hereafter) is the entire system, not only the typing system but also the
various decision procedures and tactics used to build proofs
automatically or interactively. It is nonetheless a widely used proof
assistant and the predicate subtyping feature has apparently helped to
build a consequent library of certified code. On the other hand, \Coq
has a small TCB and greater expressiveness but less automation and
methodology to build certified programs. We capitalize on the \PVS
success to make \Coq more usable for this kind of tasks, and as we will see,
it will have other benefits.

\subsection{Typing and conversion}
Our adaptation of \ps{} differs from the presentation of
\ps{} in \cite{Rushby98:TSE, Shankar&Owre:WADT99} essentially because of the
proof terms, but we have also extended it in some ways.

\subsubsection{The typing judgment}
\Russell{}'s typing system (figure \ref{fig:typing-algo-rules}) is based
on the \ECCfull \cite{Luo:ECC}, with sigma types but without universes.
This restriction may be removed in future work, but cause no problem for
our main purpose which is programming. The judgement $`G \typed t : T$
means $t$ is a well-typed term of type $T$ in environment $`G$, and $`G
\typed T \subd U$ means $T$ is convertible to $U$ in environment $`G$.

We need to restrict the system so that it becomes property irrelevant for
the propositions appearing in subset types. Indeed, in \PVS{} you can't
manipulate proof terms, so you have
no way to create a term of type $0 \neq 0$ from the judgment $0 :
\mysubset{x}{`N}{P}$, but in a classical Calculus of Constructions with
sigma types or inductive types, the subset type is a first class object
defined with proper introduction and
elimination terms (figure \ref{fig:subset}). What we need to do is forbid the use of these terms
in \Russell{} terms, leaving only the type former.

\begin{figure}
  \begin{center}
    \def\type{\typed}
    \AXC{$`G \type A : \Set$}
    \AXC{$`G, x : A \type P : \Prop$}
    \BIC{$`G \type \mysubset{x}{A}{P} : \Set$}
    \DP

    \vspace{\infvspace}

    \AXC{$`G \type a : A$}
    \AXC{$`G \type p : P[a/x]$}
    \BIC{$`G \type \elt{A}{(\lambda x : A.P)}{a}{p} : \mysubset{x}{A}{P}$}
    \DP
    \vspace{\infvspace}

    \AXC{$`G \type t : \mysubset{x}{A}{P}$}
    \UIC{$`G \type \text{proj1\_sig}~t : A$}
    \DP
    \vspace{\infvspace}

    \AXC{$`G \type t : \mysubset{x}{A}{P}$}
    \UIC{$`G \type \text{proj2\_sig}~t : P[\text{proj1\_sig}~t/x]$}
    \DP
  \end{center}
  \caption{Subset type in \CCI}
  \label{fig:subset}
\end{figure}

\begin{figure*}[t]
  \typedRules
\caption{\Russell{} typing}
\end{figure*}

\subsubsection{Equivalence}
We have renamed the technique from \ps{} to 
subset \emph{equivalence} because we have a symmetric relation, contrary
to usual subtyping relations. 
because we can state reflexivity

- Not subtyping but conversion. Contravariant product.

\subsubsection{Properties}
- Assumptions, results, algo system.

\subsection{From \CCq to \lng{}}
- Present \CCq
- Forgetful map

\section{From \lng{} to \CCq{}}
mutually recursive...

\subsection{Explicit coercions}
... derivation algo.

\subsection{Terms}
- Follows algo typing derivation. Done at the same time as typing in the
impl.

\subsection{Properties}
- Proofs.

\section{Conclusion}
\subsection{Related work}

\subsection{Further work}

\end{document}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"..:../style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End:

### 2006-05-01 papers/article/main.tex
Typing in Russel section

@@
 \usepackage{ifthen}
+\usepackage{varioref}
 
@@
 \input{typing-decl}
+\input{subtyping-decl}
+
 \input{typing-algo}
@@
 \author{Matthieu Sozeau \\
+  LRI, Paris Sud XI University \\
   sozeau@lri.fr}
@@
 \subsubsection{The typing judgment}
-\Russell{}'s typing system (figure \ref{fig:typing-algo-rules}) is based
-on the \ECCfull \cite{Luo:ECC}, with sigma types but without universes.
+\Russell{}'s typing system (figure \vref{fig:typing-decl-rules}) is based
+on the \CCfull \cite{Barras}, with sigma types but without universes.
 This restriction may be removed in future work, but cause no problem for
@@
 \typed T \subd U$ means $T$ is convertible to $U$ in environment $`G$.
+Following the presentation as a pure type system \cite{PTS}, 
+the set of sorts $\PTSsorts$ is defined as $\setproptype$, the
+axioms are $\PTSaxioms = \{ (\Set, \Type), (\Prop, \Type) \}$ and the
+rules $\PTSrules$ are defined by the following (functional) relation:
+\axiomsd
 
-We need to restrict the system so that it becomes property irrelevant for
+We allow to form dependent sums $\Sigma x : U.V$ (\irule{Sigma}, \irule{Sum-Dep},
+\irule{Pi-1}, \irule{Pi-2} rules) only when $U, V : \Set$
+or $U, V : \Prop$. The first sum represents dependent pairs, useful
+when defining functions returning a tuple, the latter represent
+dependent pairs of propositions, which is rarely used. The dependent
+pair with $U : \Set$ and $V : \Prop$ is the subset type which we
+distinguish (rule \irule{Subset}). The last possible pair $U : \Prop, V : \Set$ is forbidden
+because it corresponds to a pair where the last component, which is
+informative, may depend on a particular proof of the proposition
+$U$. This is quite contrary to the mantra ``Computations do not depend
+on proofs'' which governs our programming language.
+
+Likewise, we need to restrict the system so that it becomes property irrelevant for
 the propositions appearing in subset types. Indeed, in \PVS{} you can't
@@
 defined with proper introduction and
-elimination terms (figure \ref{fig:subset}). What we need to do is forbid the use of these terms
+elimination terms (figure \vref{fig:subset}). What we need to do is forbid the use of these terms
 in \Russell{} terms, leaving only the type former.
+
+Some basic properties of this system are well-formedness of
+environments: if $`G \typed t : T$ then $\typedwf `G$ and
+well-sortedness: if $`G \typed t : T$ then $T = \Type$ or $`G \typed T :
+s$ for $s `: \PTSsorts$.
+
+We now need to change the conversion rule to a stronger one which will
+include our subset equivalence.
 
@@
 
-\begin{figure*}[t]
+\begin{figure*}[h]
   \typedRules
   \caption{\Russell{} typing}
+  \label{fig:typing-decl-rules}
 \end{figure*}
@@
 subset \emph{equivalence} because we have a symmetric relation, contrary
-to usual subtyping relations. 
-because we can state reflexivity
+to usual subtyping relations. It also permits to include $\beta$-conversion
+directly in the relation. The judgment $`G \typed T \subd{} U$ (figure
+\vref{fig:conversion-decl-rules}) reads $T$ is convertible to $U$ in
+environment $`G$. In the following, it is always assumed that the two
+input types of the conversion are well-sorted, but maybe not by the same sort.
 
-- Not subtyping but conversion. Contravariant product.
+\begin{figure}[h]
+  \subtdRules
+  \caption{\Russell{} conversion}
+  \label{fig:conversion-decl-rules}
+\end{figure}
+
+The rule \irule{SubConv} integrates $\beta\pi$-conversion in the
+judgment. It is well-known \cite{Luo, Pottinger?} that $\beta\pi$ is
+confluent only on well typed terms, so we have to ensure that our rules,
+when read from bottom to top, keep well-typedness. That's the purpose of
+the $`G \typed U : s$ premise of the \irule{SubTrans} rule. This rules
+ensures that our judgement constructs an \emph{equivalence} and has
+proper modularity. The next two rules do context closure for dependent
+products and sums. It is remarkable that we use contravariance for
+domains in the \irule{SubProd} rule, not restricting to invariance as in
+\PVS. It is accessory here, as we could have used \emph{co}variance and
+still get the same judgements because we have symetry. However, it will
+become important when we create coercions (see
+\vref{fig:subtyping-impl-rules}).
+
+The really interesting rules are \irule{SubSub} and
+\irule{SubProof}. The first one allows to use an object of a subset type
+as an object of its support type. The latter allows (maybe abusively) to
+consider an object of any type as an object of any subset based on
+it. By the assumption on the input types of the judgment, we now that $P$
+is well-typed, but we do not care about the proof.
 
 \subsubsection{Properties}
-- Assumptions, results, algo system.
+\begin{paragraph}{Assumptions}
+  We have proved basic metatheoretical results for this system in \Coq{}
+  \cite{CCP}. We have assumed that it is strongly normalizing (SN) and has the
+  following subject reduction (SR) property: if $`G \typed t : T$ and $t
+  "->"_{\beta\pi} t'$ then $`G \typed t' : T' \subd T$. Strong normalization
+  could be proved using the generic proof method developed in
+  \cite{Geuvers} but we leave it for future work. Gang Chen
+  \cite{GangChen} has studied various type systems from the
+  $\lambda$-cube extended by subtyping or coercive subtyping \cite{Luo},
+  including the Calculus of Constructions, and proved such results as
+  SN and SR for them. It requires a very careful analysis of the system 
+  to avoid cycles in the proof due to the presence of dependent types and
+  conversion ; hence we also leave it for future work.
+\end{paragraph}
+
+\begin{paragraph}{Results}
+
+\end{paragraph}
+
+\begin{paragraph}{Algorithmic typing}
+\end{paragraph}
 

### 2006-05-01 papers/article/main.tex
Update outline

@@
 consider an object of any type as an object of any subset based on
-it. By the assumption on the input types of the judgment, we now that $P$
+it. By the assumption on the input types of the judgment, we know that $P$
 is well-typed, but we do not care about the proof.
@@
 \begin{paragraph}{Results}
-
+  - Weakening
+  - Substitution
 \end{paragraph}
 
-\begin{paragraph}{Algorithmic typing}
-\end{paragraph}
+\subsubsection{Algorithmic typing}
+  - Standard transformation for subtyping
+  - mu
+  - Elimination of transitivity
+  - Soundness and completeness
 

### 2006-05-01 papers/article/main.tex
Algo typing

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{amsthm}
 
@@
 \Russell{}'s typing system (figure \vref{fig:typing-decl-rules}) is based
-on the \CCfull \cite{Barras}, with sigma types but without universes.
+on the \CCfull \cite{Barras99,Luo90}, with sigma types but without universes.
 This restriction may be removed in future work, but cause no problem for
@@
 domains in the \irule{SubProd} rule, not restricting to invariance as in
-\PVS. It is accessory here, as we could have used \emph{co}variance and
+\PVS \cite{journals/toplas/Castagna95}. It is accessory here, as we could have used \emph{co}variance and
 still get the same judgements because we have symetry. However, it will
@@
   following subject reduction (SR) property: if $`G \typed t : T$ and $t
-  "->"_{\beta\pi} t'$ then $`G \typed t' : T' \subd T$. Strong normalization
+  "->"_{\beta\pi} t'$ then $`G \typed t' : T$. Strong normalization
   could be proved using the generic proof method developed in
@@
 
-\begin{paragraph}{Results}
-  - Weakening
-  - Substitution
-\end{paragraph}
+We write $`G \typed T, U : s$ for $`G \typed T : s$ and $`G \typed U :
+s$.
+
+As all functionnal PTS, \Russell{} has the unicity of sorting property,
+hence we can prove:
+\begin{lemma}[Well-sortedness of equivalence derivations]
+  If $`G \typed T : s_1$, $`G \typed U : s_2$ and $`G \typed T \sub U$
+  then $`G \typed T, U : s$ and $s = s_1 = s_2$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  We will use the abbreviation $`G \typed T \sub U : s$ for $`G \typed T,
+  U : s$ and $`G \typed T \sub U$ in the following.
+
+  By induction on the subtyping derivation:
+  \case{SubConv} We have $T \eqbp U$, we apply unicity of sorting.
+
+  \case{SubTrans} We have by induction $`G \typed T \sub S : s$ and 
+  $`G \typed S \sub U : s$. Hence we have $`G \typed T, U : s$.
+
+  \caseother{} Other cases are straightforward.
+\end{proof}
+
+We will omit $`G$ where unnecessary.
+The essential properties of the $\_ \typed \_ \subd \_$ judgment are 
+its reflexivity ($\forall A, A \subd A$), symmetry ($\forall A B, A \subd
+B "<=>" B \subd A$) and transitivity by \irule{SubTrans}.
+
+As typing and equivalence are mutually recursive, we will generaly prove
+properties by mutual induction on the two derivations.
+Our system has good structural properties like weakening, thinning and
+substitution.
+
+\begin{lemma}[Weakening]
+  Suppose $\typedwf `G, x : S, `D$.
+  If $`G, `D \typed t : T$ then $`G, x : S, `D \typed t : T$. 
+  If $`G, `D \typed T \sub U : s$ then $`G, x : S, `D \typed T \sub U : s$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  Straightforward mutual induction.
+\end{proof}
+
+Similarly for thining and substitution. An important property for
+dependent type systems is to have invariance of judgments which are
+definitionaly equal (here equivalent). Hence the following lemma:
+\begin{lemma}
+  Suppose $`G \typed U \sub V : s$.
+  If $`G, x : V, `D \typed t : T$ then $`G, x : U, `D \typed t : T$.
+  If $`G, x : V, `D \typed S \sub T : s'$ then
+  $`G, x : U, `D \typed S \sub T : s'$.
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  By mutual induction on the typing and equivalence derivations.
+\end{proof}
+
+We stop here about the theoretical properties of this first system, as
+it gives no new insights for our purpose and we will focus more on the
+algorithmic system's properties.
 
 \subsubsection{Algorithmic typing}
-  - Standard transformation for subtyping
-  - mu
-  - Elimination of transitivity
-  - Soundness and completeness
+We use a standard transformation to get an algorithm from our typing
+rules, basically restricting the conversion (or subsumption) rule
+(\irule{Coerce}) to the premises of introduction and elimination rules.
+\TODO{App?, SumDep?, Pi?}. Our algorithmic judgement $`G \typea t : T$
+reads: $t$ is a well-typed term of type $T$ in environment $`G$.
+We need to introduce the notion of support for subset types in order to
+define our algorithmic system. Indeed, when typing an application, 
+we need to ensure that the object we apply can be seen as an object of a
+product type modulo the equivalence. This notion is presented in \PVS{} by
+means of a $\mu_0$ operator which was readily adaptable in our setting
+\ref{fig:mualgo}. In Gang Chen's work, the notion is formalized by a
+new judgement $\Pi_{lub}$ which is essentialy equivalent to the operator.
+
+The next thing to do is to construct a decidable judgement for
+equivalence given two well-sorted types. We denote it by $`G \typea T
+\suba U$ (figure \ref{fig:subta-rules}).
+In our case, we have to check that conversion is decidable, which is the
+case. We also need to eliminate the transitivity rule which is not
+syntax-directed. That is the purpose of the following theorem:
+\begin{theorem}[Elimination of transitivity]
+  If $`G \typea T \suba U$ and $`G \typea U \suba V$, then $`G \typea T
+  \suba V$.
+\end{theorem}
+\begin{proof}
+  By lexicographic induction on the pair of derivations.
+  \TODO{example}
+\end{proof}
+
+Classicaly, we have the following correspondence between the two
+systems:
+\begin{theorem}[Soundness]
+  If $`G \typea t : T$ then $`G \typed t : T$.
+  If $`G \typea T \suba U$ then $`G \typed T \subd U$.
+\end{theorem}
+
+\begin{theorem}[Completeness]
+  If $`G \typed t : T$ then $`G \typea t : T' \suba T$.
+  If $`G \typed T \subd U$ then $`G \typea T \suba U$.
+\end{theorem}
+
+Here is the desired property of the algorithmic system:
+\begin{theorem}[Decidability of typing and equivalence]
+  $`E T, `G \typea t : T$ and $`G \typea T \suba U$ are decidable
+  problems.
+\end{theorem}
 

### 2006-05-01 papers/article/main.tex
Typesetting fixes

@@
 \EnableBpAbbreviations
+\def\ScoreOverhang{3pt}			% How much underlines extend out
+\def\defaultHypSeparation{\hskip.05in}   % Used if \insertBetweenHyps isn't given
 
@@
 \input{typing-algo}
+\renewcommand{\AppAFull}[9][\Gamma]{
+\TAX{App}
+{$\tgen{#1}{#2}{#3} \suba \Pi #4 : #5. #6$}
+{$\tgen{#1}{#8}{#9}$} % \quad \tgen{#1}{#9, #5}{#7'}$}
+{$\subalgo{#1}{#9}{#5}$}
+{$\tgen{#1}{(#2 #8)}{#6 [ #8 / #4 ]}$}
+{}
+}
+\input{subtyping-algo}
+\renewcommand{\SubSubAs}[1][\Gamma]{%
+\UAX{SubSub}
+{$\subalgoimpl{#1}{c}{U}{T}$}
+{$\subalgoimpl{#1}{c[\eltpit~\ctxdot]}{\mysubset{x}{U}{P}}{T}$}
+{}
+}
 
@@
 \subsubsection{The typing judgment}
+
+\begin{figure*}[t]
+    \def\seq{\typed}
+    \def\fCenter{\wf}
+    \begin{center}
+      \WfEmpty\DP\WfVar\DP
+      \Var\DP
+    \end{center}
+
+    \def\fCenter{\typed}
+    \begin{center}
+      \PropSet\DP
+      \Subsum\DP
+    \end{center}
+
+    \Prod\DP
+    \SigmaR\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \Abs\DP
+    \SumDep\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \quad\App\DP
+    \quad\quad
+    \PiLeft\DP
+    \quad
+    \PiRight\DP
+
+    \begin{center}\SubsetR\DP\end{center}
+    \caption{\Russell{} typing}
+  \label{fig:typing-decl-rules}
+\end{figure*}
+
 \Russell{}'s typing system (figure \vref{fig:typing-decl-rules}) is based
-on the \CCfull \cite{Barras99,Luo90}, with sigma types but without universes.
+on the Calculus of Constructions \cite{CoquandHuet,Barras99}, with sigma types but without universes.
 This restriction may be removed in future work, but cause no problem for
@@
 Following the presentation as a pure type system \cite{PTS}, 
-the set of sorts $\PTSsorts$ is defined as $\setproptype$, the
+the set of sorts $\PTSsorts$ is defined as $\setproptype$. As usual, we
+let $s, s_i$ for $i `: `N$ range over sorts. The
 axioms are $\PTSaxioms = \{ (\Set, \Type), (\Prop, \Type) \}$ and the
 rules $\PTSrules$ are defined by the following (functional) relation:
+\begin{table}[h]
+  \vspace{-1.5em}
   \axiomsd
+  \vspace{-2em}
+  \caption{Definition of $\PTSrules$}
+  \label{fig:PTSrules}
+\end{table}
 
@@
 well-sortedness: if $`G \typed t : T$ then $T = \Type$ or $`G \typed T :
-s$ for $s `: \PTSsorts$.
+s$.
 
@@
 \end{figure}
-
-\begin{figure*}[h]
-  \typedRules
-  \caption{\Russell{} typing}
-  \label{fig:typing-decl-rules}
-\end{figure*}
 
@@
 consider an object of any type as an object of any subset based on
-it. By the assumption on the input types of the judgment, we know that $P$
-is well-typed, but we do not care about the proof.
+this type. By the assumption on the input types of the judgment, we know
+that the property $P$ is well-formed, but we do not care about the proof.
 
@@
 
+\begin{paragraph}{Notations}
   We write $`G \typed T, U : s$ for $`G \typed T : s$ and $`G \typed U :
   s$.
+\end{paragraph}
 
@@
   By induction on the subtyping derivation:
-  \case{SubConv} We have $T \eqbp U$, we apply unicity of sorting.
+  \begin{list}{}
+  \item[] \rulename{SubConv}: We have $T \eqbp U$, we apply unicity of sorting.
 
-  \case{SubTrans} We have by induction $`G \typed T \sub S : s$ and 
+  \item[] \rulename{SubTrans}: We have by induction $`G \typed T \sub S : s$ and 
     $`G \typed S \sub U : s$. Hence we have $`G \typed T, U : s$.
 
-  \caseother{} Other cases are straightforward.
+  \item[] Other cases are straightforward.
+  \end{list}
 \end{proof}
 
-We will omit $`G$ where unnecessary.
-The essential properties of the $\_ \typed \_ \subd \_$ judgment are 
-its reflexivity ($\forall A, A \subd A$), symmetry ($\forall A B, A \subd
-B "<=>" B \subd A$) and transitivity by \irule{SubTrans}.
+The essential properties of the $\subd$ judgement are 
+its reflexivity: if $`G \typed A : s$, then $`G \typed A \subd A$,
+symetry: if $`G \typed A, B : s$ then $`G \typed A \subd B "<=>" `G \typed
+B \subd A$ and transitivity by \irule{SubTrans}.
 
@@
 \subsubsection{Algorithmic typing}
+\begin{figure*}[t]
+  \def\infvspace{0.5em}
+    \def\type{\typea}
+    \def\subt{\subta}
+    \def\sub{\suba}
+
+    \begin{center}
+    \WfEmpty\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \WfVar\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \Var\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \PropSet\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \Prod\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \Abs\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \AppA\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \SigmaR\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \SumDepA\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \PiLeftA\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \PiRightA\DP
+
+    \SubsetR\DP
+    \end{center}
+  \caption{\Russell{} algorithmic typing and equivalence}
+  \label{fig:typing-algo-rules}
+\end{figure*}
+
+\begin{figure*}
+    \def\fCenter{\suba}
+    \def\type{\typea}
+    \def\sub{\suba}
+    \begin{center}
+    \SubConvA\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \SubHnfA\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \SubProdA\DP
+    \quad
+    \SubSigmaA\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \SubProofA\DP
+    \quad
+    \SubSubAs\DP
+  \end{center}
+  \caption{\Russell{} algorithmic typing and equivalence}
+  \label{fig:subtyping-algo-rules}
+\end{figure*}
+
 We use a standard transformation to get an algorithm from our typing
-rules, basically restricting the conversion (or subsumption) rule
-(\irule{Coerce}) to the premises of introduction and elimination rules.
+rules, integrating the conversion (or subsumption) rule
+(here \irule{Coerce}) to the premises of the other rules.
+We recall that $`G \type t : s$ is shorthand for $`G \type t : T$ and
+$T `= s$ with $s `: \PTSsorts$ in a algorithmic presentation.
 \TODO{App?, SumDep?, Pi?}. Our algorithmic judgement $`G \typea t : T$
+(figure \vref{fig:typing-algo-rules})
 reads: $t$ is a well-typed term of type $T$ in environment $`G$.

### 2006-05-02 papers/article/main.tex
One minute fixes

@@
 Our adaptation of \ps{} differs from the presentation of
-\ps{} in \cite{Rushby98:TSE, Shankar&Owre:WADT99} essentially because of the
+given in \cite{Rushby98:TSE, Shankar&Owre:WADT99} essentially because of the
 proof terms, but we have also extended it in some ways.
@@
 means $t$ is a well-typed term of type $T$ in environment $`G$, and $`G
-\typed T \subd U$ means $T$ is convertible to $U$ in environment $`G$. 
+\typed T \subd U$ means $T$ is equivalent to $U$ in environment $`G$. 
 Following the presentation as a pure type system \cite{PTS}, 
@@
 axioms are $\PTSaxioms = \{ (\Set, \Type), (\Prop, \Type) \}$ and the
-rules $\PTSrules$ are defined by the following (functional) relation:
+set of rules $\PTSrules$ is defined by the following (functional) relation:
 \begin{table}[h]
@@
 We have renamed the technique from \ps{} to 
-subset \emph{equivalence} because we have a symmetric relation, contrary
+\emph{subset equivalence} because we have a symmetric relation, contrary
 to usual subtyping relations. It also permits to include $\beta$-conversion
@@
 environment $`G$. In the following, it is always assumed that the two
-input types of the conversion are well-sorted, but maybe not by the same sort.
+input types of the equivalence judgment are well-sorted, but maybe not by the same sort.
 
@@
 judgment. It is well-known \cite{Luo, Pottinger?} that $\beta\pi$ is
-confluent only on well typed terms, so we have to ensure that our rules,
-when read from bottom to top, keep well-typedness. That's the purpose of
-the $`G \typed U : s$ premise of the \irule{SubTrans} rule. This rules
+confluent and terminating only on well typed terms, so we have to
+ensure that our rules, when read from bottom to top, keep
+well-typedness. That's the purpose of
+the $`G \typed U : s$ premise of the \irule{SubTrans} rule. This rule
 ensures that our judgement constructs an \emph{equivalence} and has
 proper modularity. The next two rules do context closure for dependent
-products and sums. It is remarkable that we use contravariance for
+products and sums. It is remarkable that we use contravariance
+\cite{journals/toplas/Castagna95} for
 domains in the \irule{SubProd} rule, not restricting to invariance as in
-\PVS \cite{journals/toplas/Castagna95}. It is accessory here, as we could have used \emph{co}variance and
+\PVS. It is accessory here, as we could have used \emph{co}variance and
 still get the same judgements because we have symetry. However, it will
@@
 \irule{SubProof}. The first one allows to use an object of a subset type
-as an object of its support type. The latter allows (maybe abusively) to
+as an object of its support type. The later allows (maybe abusively) to
 consider an object of any type as an object of any subset based on

### 2006-05-03 papers/article/main.tex
Bib fixes

@@
 \cite{Shankar&Owre:WADT99} technique of \PVS{}
-\cite{PVS:Language,PVS:Semantics-TR}. This solution also provides
+\cite{PVS:Language,PVS-Semantics:TR}. This solution also provides
 facilities to express properties with a syntaxicaly more mathematical flavor,
@@
 \Russell{}'s typing system (figure \vref{fig:typing-decl-rules}) is based
-on the Calculus of Constructions \cite{CoquandHuet,Barras99}, with sigma types but without universes.
+on the Calculus of Constructions \cite{coquandhuet88,Barras99}, with sigma types but without universes.
 This restriction may be removed in future work, but cause no problem for
@@
 \typed T \subd U$ means $T$ is equivalent to $U$ in environment $`G$. 
-Following the presentation as a pure type system \cite{PTS}, 
+Following the presentation as a pure type system \cite{barendregt91}, 
 the set of sorts $\PTSsorts$ is defined as $\setproptype$. As usual, we
@@
 The rule \irule{SubConv} integrates $\beta\pi$-conversion in the
-judgment. It is well-known \cite{Luo, Pottinger?} that $\beta\pi$ is
-confluent and terminating only on well typed terms, so we have to
+judgment. It is well-known that $\beta\pi$ is
+terminating only on well typed terms, so we have to
 ensure that our rules, when read from bottom to top, keep
@@
   could be proved using the generic proof method developed in
-  \cite{Geuvers} but we leave it for future work. Gang Chen
-  \cite{GangChen} has studied various type systems from the
-  $\lambda$-cube extended by subtyping or coercive subtyping \cite{Luo},
+  \cite{geuvers95} but we leave it for future work. Gang Chen
+  \cite{ChenPhD} has studied various type systems from the
+  $\lambda$-cube extended by subtyping or coercive subtyping \cite{DBLP:conf/csl/Luo96},
   including the Calculus of Constructions, and proved such results as
@@
 equivalence given two well-sorted types. We denote it by $`G \typea T
-\suba U$ (figure \ref{fig:subta-rules}).
+\suba U$ (figure \ref{fig:subtyping-algo-rules}).
 In our case, we have to check that conversion is decidable, which is the
@@
 
+\bibliography{bib-joehurd,barras,pvs-bib,bcp,Luo,biblio-subset,%
+cparent,demons,demons2,demons3}
+\bibliographystyle{plain-url}
+
+\renewcommand{\thefootnote}{}
+\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
+  \texttt{Concrete Math}}
 \end{document}
@@
 %%% TeX-master: t
-%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"..:../style:$TEXINPUTS\" latex"
+%%% LaTeX-command: "BIBINPUTS=\"${HOME}/research/demons-biblio:../bib:$BIBINPUTS\" TEXINPUTS=\"..:../style:$TEXINPUTS\" latex"
 %%% End:

### 2006-05-03 papers/report/subset-typing-impl-subtyping.tex
Bib fixes

\begin{lemma}[Unicité de la coercion]
  \label{coerce-unicity}
  Si $`G \typea T, U : s$ alors si $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ et
  $\subimpl{`G}{c'}{T}{U}$ alors $c = c'$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par simple inspection des règles, on remarque qu'une seule règle
  s'applique suivant la forme de $T$, sauf si $T$ et $U$ sont des types
  sous-ensemble.
  On montre donc la confluence des deux règles \irule{SubSub} et \irule{SubProof}:
  \begin{prooftree}
    \AXC{$\subimpl{`G}{c}{T'}{U'}$}
    \UIC{$\subimpl{`G}{c[\eltpit~\ctxdot]}{\mysubset{x}{T'}{P}}{U'}$}
    \UIC{$\subimpl{`G}{c'}{T = \mysubset{x}{T'}{P}}{U = \mysubset{x}{U'}{Q}}$}
  \end{prooftree}
  avec \[c' = \elt{\ip{U'}{`G}}{\ip{\lambda x :
      U'.Q}{`G}}{c[\eltpit~\ctxdot]}
  {\ex{\ip{Q}{`G, x : U'}[c[\eltpit~\ctxdot]/x]}}\]
  D'autre part:

  \begin{prooftree}
    \AXC{$\subimpl{`G}{c}{T'}{U'}$}
    \UIC{$\subimpl{`G}{c''}{T'}{\mysubset{x}{U'}{Q}}$}
    \UIC{$\subimpl{`G}{c''[\eltpit~\ctxdot]}{T = \mysubset{x}{T'}{P}}{U}$}
  \end{prooftree}
  avec \[c'' = \elt{\ip{U'}{`G}}{\ip{\lambda x :
      U'.Q}{`G}}{c}{\ex{\ip{Q}{`G, x : U'}[c/x]}}\]

  Clairement, $c''[\eltpit~\ctxdot] = 
  \elt{\ip{U'}{`G}}{\ip{\lambda x :
      U'.Q}{`G}}{c[\eltpit~\ctxdot]}{\ex{\ip{Q}{`G, x :
        U'}[c[\eltpit~\ctxdot]/x]}}
  = c'$.

  La confluence locale suffit puisqu'il n'est pas possible d'appliquer
  d'autres règles que ces deux là si ces deux là sont applicables.
\end{proof}

On peut donc raisonner comme ceci: si l'on parvient à construire une
dérivation de $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ toute autre dérivation de $T \suba U$
donne le même terme de coercion.

\begin{lemma}[Réflexivité de la coercion]
  \label{coerce-refl}
  Si $\timpl{`G}{A}{s}$ alors il existe $c$, $\subimpl{`G}{c}{A}{A}$ et
  $c `= \ctxdot$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur le nombre de constructeurs $\Pi, \Sigma, \{|\}$ dans
  la forme normale de $A$.

  S'il $\nf{A}$ n'a pas de constructeur $\Pi, \Sigma, \{|\}$ en tête,
  alors $\hnf{A}$ n'en a pas en tête et l'on peut directement appliquer
  \irule{SubConv}.

  Sinon, on va appliquer la ou les règles correspondant au constructeur
  en tête. Le cas le plus intéressant est si $\hnf{A}$ est de la forme
  $\mysubset{x}{U}{P}$.
  Alors on a la dérivation:

  \begin{prooftree}
    \AXC{$\subimpl{`G}{c' `= \ctxdot}{U}{U}$}
    \UIC{$\subimpl{`G}{d = c'[\eltpit~\ctxdot]}{\mysubset{x}{U}{P}}{U}$}
    \UIC{$\subimpl{`G}{c = \elt{\ip{U}{`G}}{\ip{\lambda x : U.P}{`G}}{d}
        {\ex{\ip{P}{`G, x : U}[d/x]}}}{\hnf{A} = \mysubset{x}{U}{P}}{\mysubset{x}{U}{P}}$}
    \UIC{$\subimpl{`G}{c}{A}{A}$}
  \end{prooftree}

  On obtient la dérivation de $c'$ par induction, puisque $\nf{U}$
  contient strictement moins de constructeurs que $\nf{A}$.

  On a: 
  \begin{eqnarray*}
    c & \eqdef & \elt{\ip{U}{`G}}{\ip{\lambda x : U.P}{`G}}{d}
    {\ex{\ip{P}{`G, x : U}[d/x]}} \\
    & \eqdef & \elt{\ip{U}{`G}}{\ip{\lambda x : U.P}{`G}}{(\eltpit~\ctxdot)}
    {\ex{\ip{P}{`G, x : U}[\eltpit~\ctxdot/x]}} \\
    & =_{\sigma} & \elt{\ip{U}{`G}}{\ip{\lambda x : U.P}{`G}}{(\eltpit~\ctxdot)}
    {(\eltpip~\ctxdot)} \\
    & =_{\rho} & \ctxdot
  \end{eqnarray*}

  On utilise ici l'indifférence aux preuves ($\sigma$). Comme $(\eltpip~\ctxdot)$ est
  de type $\ip{P}{`G, x : U}[\eltpit~\ctxdot/x]$ dans un contexte où $\ctxdot$
  est de type $\ip{\mysubset{x}{U}{P}}{`G}$, on peut remplacer directement
  l'existentielle par ce terme. En pratique, ces preuves pourront être
  directement déchargées par l'assistant de preuve.
\end{proof}

\begin{lemma}[Coercion et sortage]
  \label{coerce-sorting}
  Si $\talgo{`G}{T}{s_1}$, $\talgo{`G}{U}{s_2}$ et
  $\subalgo{`G}{T}{U}$ alors $s_1 = s_2$ et la taille des dérivations de
  sortage $\talgo{`G}{T,U}{s}$ est plus petite que la taille de la dérivation de coercion.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion.
  \begin{induction}
    \casetwo{SubConv}{SubHnf} Trivial.

    \case{SubProd} Par induction et application de la règle
    \irule{Prod} ; on repose sur le fait que la relation $\mathcal{R}$
    est fonctionnelle.

    \case{SubSigma} Direct par induction et application de la règle
    \irule{Sigma}.

    \case{SubSub}
    \begin{prooftree}
      \AXC{$\subalgo{`G}{T'}{U}$}
      \UIC{$\subalgo{`G}{\mysubset{x}{T'}{P}}{U}$}
    \end{prooftree}
    Si $\talgo{`G}{\mysubset{x}{T'}{P}}{s_1}$, alors $s_1 = \Set$ et $\talgo{`G}{T'}{\Set}$.
    Donc par induction, $\talgo{`G}{U}{\Set = s_2}$.

    \case{SubProof}
    \begin{prooftree}
      \AXC{$\subalgo{`G}{T}{U'}$}
      \UIC{$\subalgo{`G}{T}{\mysubset{x}{U'}{P}}$}
    \end{prooftree}

    Par inversion du jugement de typage
    $\talgo{`G}{\mysubset{x}{U'}{P}}{s_2}$, on a $s_2 = \Set$ et $\talgo{`G}{U'}{\Set}$,
    donc par application de l'hypothèse d'induction,
    $\talgo{`G}{T}{\Set}$.
  \end{induction}
\end{proof}

Ce lemme montre que nous avons suffisament de conditions de sortes dans
nos règles pour assurer qu'en n'importe quel point d'une dérivation de
coercion commençant par deux types bien sortés, nous travaillons sur des
types de même sorte, et que nous pouvons appliquer nos hypothèses
d'induction mutuelle aux jugement de sortage correspondants.

\begin{lemma}[Coercion et formes normales de tête]
  \label{coerce-hnf}
  Si $`G \typec c : T \suba U$ alors $`G \typec c' : \hnf{T}~\suba
  \hnf{U}$ avec $c = c'$ est dérivable par une dérivation plus
  petite ou égale.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par idempotence de la mise en forme normale de tête, on a la même
  dérivation dans le cas où la dernière règle appliquée était
  \irule{SubHnf}, sinon c'est trivial.
\end{proof}

On va maintenant généraliser la réflexivité aux termes convertibles.

\begin{lemma}[Coercion de termes convertibles]
  \label{coerce-eqbr-eq-id}
  Si $\talgo{`G}{T, U}{s}$, $T \eqbr U$ alors il existe $c$,
  $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ avec $c `= \ctxdot$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur le nombre de constructeurs $\Pi, \Sigma, \{|\}$ dans
  les formes normales de $T$ et $U$.

  \begin{induction}  
  \casenil Si $\nf{T}$ n'a pas pour symbole de tête, $\Pi, \Sigma$ ou
    $\{|\}$, alors \irule{SubConv} est la seule règle applicable et on
    a $c = \ctxdot$.

  \casenil Si $\hnf{T} = \Pi y : A.B$, alors $\hnf{U} = \Pi y : A'.B'$ avec $A
    \eqbr A'$, $B \eqbr B'$. Par induction, $\subimpl{`G}{c_1 `= \ctxdot}{A'}{A}$
    et $\subimpl{`G, x : A'}{c_2 `= \ctxdot}{B}{B'}$ ($\nf{A}, \nf{A'}, \nf{B}, \nf{B'}$ sont des
    sous-termes stricts de $\nf{T}$ et $\nf{U}$). On peut donc dériver: 
    $\subimpl{`G}{\lambda x : \ip{A'}{`G}. c_2[\ctxdot~c_1[x]]}
    {\Pi y : A.B}{\Pi y : A'.B'}$. Puis par application de
    \irule{SubHnf}, la coercion de $T$ à $U$.

    On a donc:
    \begin{eqnarray*}
      c & \eqdef & \lambda x : \ip{A'}{`G}. c_2[\ctxdot~(c_1[x]) \\
      & `= & \lambda x : \ip{A'}{`G}. \ctxdot~x \\
      & =_{\eta} & \ctxdot
    \end{eqnarray*}

  \casenil Si $\hnf{T} = \Sigma y : A.B$ alors $\hnf{U} = \Sigma y : A'.B'$ avec $A
    \eqbr A'$, $B \eqbr B'$. Par induction, $\subimpl{`G}{c_1 `= \ctxdot}{A}{A'}$
    et $\subimpl{`G, y : A}{c_2 `= \ctxdot}{B}{B'}$ ($\nf{A},
    \nf{A'}, \nf{B}, \nf{B'}$ sont des
    sous-termes stricts de $\nf{T}$ et $\nf{U}$). On peut donc dériver: 
    $\subimpl{`G}{\pair{\ip{\Sigma y :
          A'.B'}{`G}}{c_1[\pi_1~\ctxdot]}{c_2[\pi_2~\ctxdot][\pi_1~\ctxdot/y]}}    
    {\Sigma y : A.B}{\Sigma y : A'.B'}$. Puis par application de
    \irule{SubHnf}, la coercion de $T$ à $U$.

    On a donc:
    \begin{eqnarray*}
      c & \eqdef & \pair{\ip{\Sigma y : A'.B'}{`G}}
      {c_1[\pi_1~\ctxdot]}
      {c_2[\pi_2~\ctxdot][\pi_1~\ctxdot/y]} \\
      & `= & 
      \pair{\ip{\Sigma y : A'.B'}{`G}}
      {\pi_1~\ctxdot}
      {(\pi_2~\ctxdot)[\pi_1~\ctxdot/y]} \\
      & = & 
      \pair{\ip{\Sigma y : A'.B'}{`G}}
      {\pi_1~\ctxdot}
      {\pi_2~\ctxdot} \\
      & =_\rho & \ctxdot
    \end{eqnarray*}

    La substitution est inutile puisque dans un contexte où $\ctxdot :
    \Sigma y : A.B$, $y `; \pi_2~\ctxdot$.

  \casenil Le cas des sous-ensembles est un peu différent.
    Si $\hnf{T} = \mysubset{x}{T'}{P}$ alors $\hnf{U} =
    \mysubset{x}{U'}{P'}$ avec $T' \eqbr U'$ et $P \eqbr P'$.
    La dérivation va avoir la forme suivante:
    \begin{prooftree}
      \AXC{$\subimpl{`G}{c' `= \ctxdot}{T'}{U'}$}
      \UIC{$\subimpl{`G}{d = c'[\eltpit~\ctxdot]}{\mysubset{x}{T'}{P}}{U'}$}
      \UIC{$\subimpl{`G}{c = \elt{\ip{U'}{`G}}{\ip{\lambda x : U'.P'}{`G}}{d}
          {\ex{\ip{P'}{`G, x : U'}[d/x]}}}{\mysubset{x}{T'}{P}}{\mysubset{x}{U'}{P'}}$}
      \UIC{$\subimpl{`G}{c}{T}{U}$}
    \end{prooftree}

    On a donc $d = c'[\eltpit~\ctxdot] `= \eltpit~\ctxdot$.

    On peut vérifier:
    \begin{eqnarray*}
      c & \eqdef & \elt{\ip{U'}{`G}}{\ip{\lambda x : U'.P'}{`G}}{d}
      {\ex{\ip{P'}{`G, x : U'}[d/x]}} \\
      & `= & \elt{\ip{U'}{`G}}{\ip{\lambda x : U'.P'}{`G}}{(\eltpit~\ctxdot)}
      {\ex{\ip{P'}{`G, x : U'}[\eltpit~\ctxdot/x]}} \\
      & =_\sigma & \elt{\ip{U'}{`G}}{\ip{\lambda x : U'.P'}{`G}}{(\eltpit~\ctxdot)}
      {(\eltpip~\ctxdot)} \\
      & =_\rho & \ctxdot
    \end{eqnarray*}

    On fait ici un usage très libéral de l'indifférence aux preuves. En
    effet nous ne pouvons pas encore montrer que $\eltpip~\ctxdot :
    \ip{P'}{`G, x : U'}[\eltpit~\ctxdot/x]$ puisqu'on sait seulement
    que dans le contexte où $\ctxdot : \ip{\mysubset{x}{T'}{P}}{`G}$,
    $\eltpip~\ctxdot : \ip{P}{`G, x : T'}[\eltpit~\ctxdot/x]$. Montrer
    que les interprétations de $P$ et $P'$ sont équivalentes requiert la
    stabilité de la convertibilité par interprétation, ce que nous
    montrerons plus tard.

  \end{induction}
\end{proof}

\input{subset-typing-impl-subtyping-subst}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"..:style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End:

### 2006-05-03 papers/report/subset-typing-impl.tex
Bib fixes

\section{Génération des obligations de preuve}
On veut désormais traduire les dérivations du système algorithmique
dans \CCI{} dont le jugement de typage est $\typec$. 
Les termes de \lng{} ne sont pas directement typables dans \CCI{}
puisque nous avons permis d'utiliser des objets comme s'ils avaient des
types différents de leurs types originaux avec la règle de coercion. Il
va donc falloir maintenant expliciter ces coercions pour obtenir des
termes typables dans \CCI{}. Cependant, on ne peut pas créer un terme
complet à partir de notre dérivation, puisqu'on ne peut pas inférer des
preuves arbitraires. On utilise donc des existentielles (intuitivement
des trous dont on ne connait que le type des habitants) pour traduire le
fait qu'il est de la responsabilité de l'utilisateur de prouver que son
utilisation de la coercion n'était pas incorrecte.

\subsection{Interprétation}
On définit l'interprétation $\ip{t}{`G}$ par récurrence sur la forme des
termes (figure \ref{fig:interp}). Cette interprétation renvoie
un terme $t'$ réecrit que l'on montrera bien typé dans l'environnement \CCI{} $\ipG{`G}$.

\begin{definition}[Interprétation des contextes]
  \label{ctx-interp}
  On fait l'extension aux contextes de la façon suivante:
  \begin{itemize}
  \item $\ipG{[]} = []$
  \item $\ipG{`G, x : T} =  \ipG{`G}, x : \ip{T}{`G}$
  \end{itemize}
\end{definition}

\interpfig

Chaque jugement de coercion du système algorithmique permet de dériver
une coercion explicite qui sera directement appliquée à un objet.

On formalise donc les coercions par des contextes d'évaluation classiques.
\begin{definition}[Contextes d'évaluation]
  \label{eval-ctx}
  Un contexte d'évaluation est un terme formé à partir de la grammaire
  originale des termes à laquelle on ajoute des terminaux $\ctxdot$ dans
  chacune de règles.
\end{definition}

\begin{definition}[Substitution et composition de coercions]
  La substitution (l'application) dans un contexte d'évaluation est notée $c[d]$, elle
  remplace toutes les occurrences de $\ctxdot$ dans $c$ par $d$.

  Le composition de deux coercions notée $c `o d$ est égale à $c[d]$,
  son élément neutre est $\ctxdot$.

  La substitution d'un terme pour une variable dans un contexte
  d'évaluation est notée $c[t/x]$ comme pour les termes.
\end{definition}

\subsubsection{Coercions explicites}
On définit le système $\suba$ (figure \ref{fig:coerce-impl-rules})
qui dérive une coercion à partir de deux types $S$ et $T$ dans un environnement $`G$.
On a introduit du déterminisme par rapport au jugement de
coercion algorithmique puisqu'on donne priorité à la règle
\irule{SubSub} par rapport à la règle \irule{SubProof} (ces règles sont
confluentes comme nous le monterons lemme \ref{coerce-unicity}). On explicite aussi la priorité donnée à la mise en forme
normale de tête (figure \ref{fig:hnfdef}) puis à la dérivation
par rapport au test de conversion dans la prémisse de \irule{SubConv}.

Notre opération de mise en forme normale de tête est définie de la façon suivante:
\begin{figure}[ht]
  \[\begin{array}{lcll}
    \hnf{((\lambda x : T.e)~v)} & = & \hnf{e[v/x]} & \\
    \hnf{\pi_1~(x, y)} & = & \hnf{x} & \\
    \hnf{\pi_2~(x, y)} & = & \hnf{y} & \\
    \hnf{e} & = & e & \{\text{si $e$ est d'une autre forme}\}
  \end{array}\]
  \caption{Définition de la réduction de tête}
  \label{fig:hnfdef}
\end{figure}

On note donc $\hnf{T}$ la forme normale de tête $T$ et $\nf{T}$ la forme normale
de $T$.

\ccieqfig

On utilise l'équivalence $\eqbpers$ définie comme la clôture réflexive,
symétrique et transitive de la relation définie figure
\ref{fig:eqcci}. Cette relation sera dénotée par $`=$ pour plus de
clarté. Cette relation contient la $\beta$-réduction et les projections
pour les sommes dépendantes, mais aussi des relations nécessaires pour
supporter l'interprétation de termes de \lng{} dans le langage. On a
donc la règle $\eta$ pour l'abstraction et $\rho$ pour le
\emph{surjective pairing} qui s'applique aux sommes dépendantes et aux
objets de type sous-ensemble. Enfin on a une forme limitée
d'indifférence aux preuves pour les objets de type sous-ensemble.
On ajoute une règle de typage au système de \CCI{} pour typer les
existentielles:
\begin{prooftree}
  \AXC{$\tcoq{`G}{P}{\Prop}$}
  \UIC{$\tcoq{`G}{\ex{P}}{P}$}
\end{prooftree}

% enrichie avec les
%existentielles, on étend donc la relation aux existentielles de la façon
%suivante: \[\ex{`G}{P} \eqbres \ex{`G'}{P'} `= `G \eqbres `G' `^ P \eqbres P'\]

\subtiFig

Le système figure \ref{fig:coerce-impl-rules} dérive les termes de
coercion. Il a de bonnes propriétés pour la preuve et l'implémentation
telles que l'unicité et l'admissibilité de la transitivité que nous
montrerons plus tard.

\subsection{Propriétés}
On veut montrer que si l'on a un jugement valide dans notre système
algorithmique, alors son image par l'interprétation est un jugement
valide de \CCI{}. On rappelle que \CCI{} est équivalent au premier
calcul présenté où la règle de coercion est remplacée par la règle 
de conversion.

\typenvi

\subsubsection{Correction}
Notre problème se ramène à montrer le théorème suivant: 
\[`G \typea t : T "=>" \iG \typec \ip{t}{`G} : \ip{T}{`G}\]
Ce résultat ne se montre pas aisément.
En effet le jugement de coercion rend la preuve
très difficile à cause de son caractère
non local. Pour mieux comprendre ce problème, considérons l'exemple
suivant:

\paragraph{Exemple}
Dans le système algorithmique, on peut très bien dériver
$\Pi n : \nat. \sref{list}~n \suba \Pi n :
\mysubset{x}{\nat}{P}.\listml~n$ puisque $\mysubset{x}{\nat}{P} \suba
\nat$ et $\listml~n \eqbr \listml~n$.
Si l'on interprète ces deux types, une coercion va être insérée dans le
second type: $\ip{\Pi n : \mysubset{x}{\nat}{P}.\listml~n}{`G} = \Pi n :
\mysubset{x}{\nat}{P}.\listml~(\pi_1~n)$. La coercion générée doit donc
avoir pour type: $\Pi n : \nat. \listml~n "->" \Pi n :
\mysubset{x}{\nat}{P}.\listml~(\pi_1~n)$, mais elle est dérivée en se
basant seulement sur les types algorithmiques. On peut vérifier ici
que l'intuition de la coercion par prédicats est bonne, puisqu'on peut
dériver ce jugement:

\begin{prooftree}
  \AXC{$\nat \eqbr \nat$}
  \UIC{$\subimpl{`G'}{\ctxdot}{\nat}{\nat}$}
  \UIC{$\subimpl{`G'}{\pi_1~\ctxdot}{\mysubset{x}{\nat}{P}}{\nat}$}

  \AXC{$\listml~n \eqbr \listml~n$}
  \UIC{$\subimpl{`G, n : \mysubset{x}{\nat}{P}}{\ctxdot}
    {\listml~n}{\listml~n}$}

  \BIC{$\subimpl{`G'}{\lambda x : \ip{\mysubset{x}{\nat}{P}}{`G}.
      \ctxdot~[\ctxdot~(\pi_1~x)] = \ctxdot~(\pi_1 x)}{\Pi n : \nat. \listml~n}
    {\Pi n : \mysubset{x}{\nat}{P}.\listml~n}$}
\end{prooftree}

Supposons $`G \typec t : \Pi n : \nat. \listml~n$ alors on a la dérivation
de typage suivante:
\begin{prooftree}

  \AXC{$\timpl{`G, x : \mysubset{x}{\nat}{\ip{P}{`G}}}{t}
    {\Pi n : \nat. \listml~n}$}

  \AXC{$\timpl{`G, x : \mysubset{x}{\nat}{\ip{P}{`G}}}{\pi_1~x}{\nat}$}

  \BIC{$\timpl{`G, x : \mysubset{x}{\nat}{\ip{P}{`G}}}
    {t~(\pi_1~x)}
    {\listml~(\pi_1~x)}$}

  \UIC{$\timpl{`G}
    {\lambda x : \ip{\mysubset{x}{\nat}{P}}{`G}. t~(\pi_1~x)}
    {\Pi n : \ip{\mysubset{x}{\nat}{P}}{`G}.\listml~(\pi_1~x)}$}
\end{prooftree}

On crée donc bien un terme de type $\ip{\Pi n :
  \mysubset{x}{\nat}{P}.\listml~n}{`G}$ en appliquant la coercion a un
terme de type $\ip{\Pi n : \nat. \listml~n}{`G}$, c'est l'effet recherché.

\input{subset-typing-impl-subtyping}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"..:style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End:

### 2006-05-04 papers/env.sh
Fix environment scripts

@@ -1,2 +1,3 @@
-export TEXINPUTS=${TEXINPUTS}style:
-export BSTINPUTS=${BSTINPUTS}style:
+export TEXINPUTS=style:figures:${TEXINPUTS}
+export BIBINPUTS=${HOME}/research/demons-biblio:bib:${BIBINPUTS}
+export BSTINPUTS=style:${BSTINPUTS}

### 2006-05-04 papers/slides-master/env.sh

@@ -1,1 +1,3 @@
 export TEXINPUTS=..:../style:../figures:${TEXINPUTS}
+export BIBINPUTS=${HOME}/research/demons-biblio:../bib:${BIBINPUTS}
+export BSTINPUTS=../style:${BSTINPUTS}

### 2006-05-04 papers/article/main.tex
Progress

@@
-\documentclass[twocolumn]{article}
+\documentclass{llncs}
 \usepackage{abbrevs}
 \usepackage{array}
-%\usepackage{
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsthm}
+
+\def\text{\mbox}
+
+%\usepackage{amsmath}
+%\usepackage{amsthm}
 
@@
 \setboolean{defineTheoremFr}{false}
-\setboolean{defineTheoremEn}{true}
+\setboolean{defineTheoremEn}{false}
 \input{mathenv}
@@
 
-\author{Matthieu Sozeau \\
-  LRI, Paris Sud XI University \\
-  sozeau@lri.fr}
+\author{Matthieu Sozeau\inst{1}}
+
+\institute{LRI, Paris Sud XI University\\\email{sozeau@lri.fr}}
 \title{Subset coercions in \Coq}
@@
 \section{\Russell{}}
-The name of our language is an homage to the mathematician ? Russell who
+The name of our language is an homage to the mathematician Bertrand Russell who
 discovered the famous paradox of set theory with the unrestricted
@@
 permitted to create subsets only from already defined subsets,
-forbidding the definition of $X$.
+forbidding the definition of $X$ \cite{whitehead.russell:principia}.
 
@@
 \subsection{From \ps{} to subset equivalence}
-The \ps{} mechanism \cite{Rushby98:TSE, Shankar&Owre:WADT99}
+The \ps{} mechanism \cite{Rushby98:TSE,Shankar&Owre:WADT99}
 is an extension of the \PVS type system which internalizes this idea.
 Concretely, this means that the following rules are derivable in \PVS:
-\begin{figure}[h]
 \begin{center}
@@
 \end{center}
-  \vspace{-1em}
-  \label{PVS:rules}
-  \caption{\PVS}
-\end{figure}
 
@@
 \subsection{Typing and conversion}
-Our adaptation of \ps{} differs from the presentation of
-given in \cite{Rushby98:TSE, Shankar&Owre:WADT99} essentially because of the
-proof terms, but we have also extended it in some ways.
+Our presentation of \ps{} differs slightly from the original one
+essentially because of the proof terms, but we have also extended it in some ways.
 
 \subsubsection{The typing judgment}
-
-\begin{figure*}[t]
+\begin{figure}[t]
+  \begin{center}
+    \def\infvspace{0.1in}
     \def\seq{\typed}
     \def\fCenter{\wf}
-    \begin{center}
+
     \WfEmpty\DP\WfVar\DP
-      \Var\DP
-    \end{center}
 
     \def\fCenter{\typed}
-    \begin{center}
-      \PropSet\DP
+    \vspace{\infvspace}
+
+    \Var\DP\PropSet\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
     \Subsum\DP
-    \end{center}
 
+    \vspace{\infvspace}
     \Prod\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \Abs\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+    \App\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
     \SigmaR\DP
@@
     \vspace{\infvspace}
-    \Abs\DP
     \SumDep\DP
@@
     \vspace{\infvspace}
-    \quad\App\DP
-    \quad\quad
     \PiLeft\DP
@@
 
-    \begin{center}\SubsetR\DP\end{center}
+    \vspace{\infvspace}
+    \SubsetR\DP
+  \end{center}
+  \vspace{-2em}
   \caption{\Russell{} typing}
   \label{fig:typing-decl-rules}
-\end{figure*}
-
+  \vspace{-1em}
+\end{figure}
+%
 \Russell{}'s typing system (figure \vref{fig:typing-decl-rules}) is based
@@
 set of rules $\PTSrules$ is defined by the following (functional) relation:
-\begin{table}[h]
-  \vspace{-1.5em}
+% \begin{table}[h]
+%   \vspace{-1.5em}
   \axiomsd
-  \vspace{-2em}
-  \caption{Definition of $\PTSrules$}
-  \label{fig:PTSrules}
-\end{table}
+%   \vspace{-1em}
+%   \caption{Definition of $\PTSrules$}
+%   \label{fig:PTSrules}
+% \end{table}
 
@@
 defined with proper introduction and
-elimination terms (figure \vref{fig:subset}). What we need to do is forbid the use of these terms
+elimination terms (figure \vref{fig:cci-subset}). What we need to do is forbid the use of these terms
 in \Russell{} terms, leaving only the type former.
-
-Some basic properties of this system are well-formedness of
-environments: if $`G \typed t : T$ then $\typedwf `G$ and
-well-sortedness: if $`G \typed t : T$ then $T = \Type$ or $`G \typed T :
-s$.
-
-We now need to change the conversion rule to a stronger one which will
-include our subset equivalence.
 
@@
   \end{center}
+  \vspace{-1em}
   \caption{Subset type in \CCI}
-  \label{fig:subset}
+  \label{fig:cci-subset}
+  \vspace{-2.5em}
 \end{figure}
+
+Some basic properties of this system are well-formedness of
+environments: if $`G \typed t : T$ then $\typedwf `G$ and
+well-sortedness: if $`G \typed t : T$ then $T = \Type$ or $`G \typed T :
+s$.
+
+We now need to change the conversion rule to a stronger one which will
+include our subset equivalence.
 
@@
 \emph{subset equivalence} because we have a symmetric relation, contrary
-to usual subtyping relations. It also permits to include $\beta$-conversion
-directly in the relation. The judgment $`G \typed T \subd{} U$ (figure
-\vref{fig:conversion-decl-rules}) reads $T$ is convertible to $U$ in
+to usual subtyping relations. It also conveys the idea that it can
+include the usual $\beta\pi$-conversion directly in the judgement, 
+although it may not be possible if we have cummulative universes.
+The judgment $`G \typed T \subd{} U$ (figure
+\vref{fig:conversion-decl-rules}  ) reads $T$ is convertible to $U$ in
 environment $`G$. In the following, it is always assumed that the two
@@
   We have proved basic metatheoretical results for this system in \Coq{}
-  \cite{CCP}. We have assumed that it is strongly normalizing (SN) and has the
+  \cite{coq/Russell/meta}. We have assumed that it is strongly normalizing (SN) and has the
   following subject reduction (SR) property: if $`G \typed t : T$ and $t
-  "->"_{\beta\pi} t'$ then $`G \typed t' : T$. Strong normalization
-  could be proved using the generic proof method developed in
-  \cite{geuvers95} but we leave it for future work. Gang Chen
+  "->"_{\beta\pi} t'$ then $`G \typed t' : T$. Gang Chen
   \cite{ChenPhD} has studied various type systems from the
@@
   to avoid cycles in the proof due to the presence of dependent types and
-  conversion ; hence we also leave it for future work.
-\end{paragraph}
-
-\begin{paragraph}{Notations}
-  We write $`G \typed T, U : s$ for $`G \typed T : s$ and $`G \typed U :
-  s$.
+  conversion ; hence we leave it for future work. Strong normalization
+  could also be proved, perhaps more easily, using the generic proof method developed in
+  \cite{geuvers95}, by finding a proper interpretation of \Russell terms
+  into the Calculus of Constructions.
 \end{paragraph}
@@
   If $`G \typed T : s_1$, $`G \typed U : s_2$ and $`G \typed T \sub U$
-  then $`G \typed T, U : s$ and $s = s_1 = s_2$.
+  then $`G \typed T, U : s$\footnote{We write $`G \typed T, U : s$ for $`G \typed T : s$ and $`G \typed U :
+  s$.} and $s = s_1 = s_2$.
 \end{lemma}
@@
   By induction on the subtyping derivation:
-  \begin{list}{}
-  \item[] \rulename{SubConv}: We have $T \eqbp U$, we apply unicity of sorting.
+  \begin{list}{-}
+  \item \rulename{SubConv}: We have $T \eqbp U$, we apply unicity of sorting.
 
-  \item[] \rulename{SubTrans}: We have by induction $`G \typed T \sub S : s$ and 
+  \item[-] \rulename{SubTrans}: We have by induction $`G \typed T \sub S : s$ and 
     $`G \typed S \sub U : s$. Hence we have $`G \typed T, U : s$.
 
-  \item[] Other cases are straightforward.
+  \item Other cases are straightforward.
   \end{list}
@@
     \def\sub{\suba}
+    \def\fCenter{\typea}
+    \begin{center}
+%     \WfEmpty\DP
 
-    \begin{center}
-    \WfEmpty\DP
+%     \vspace{\infvspace}
+%     \WfVar\DP
 
-    \vspace{\infvspace}
-    \WfVar\DP
+%     \vspace{\infvspace}
+%     \Var\DP
 
-    \vspace{\infvspace}
-    \Var\DP
+%     \vspace{\infvspace}
+%     \PropSet\DP
 
-    \vspace{\infvspace}
-    \PropSet\DP
+%     \vspace{\infvspace}
+%     \Prod\DP
 
-    \vspace{\infvspace}
-    \Prod\DP
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \Abs\DP
+%     \vspace{\infvspace}
+%     \Abs\DP
 
@@
 
-    \vspace{\infvspace}
-    \SigmaR\DP
+%     \vspace{\infvspace}
+%     \SigmaR\DP
 
@@
 
+    \vspace{\infvspace}
     \SubsetR\DP
   \end{center}
-  \caption{\Russell{} algorithmic typing and equivalence}
+  \vspace{-2em}
+  \caption{\Russell{} algorithmic typing, new rules}
   \label{fig:typing-algo-rules}
+  \vspace{-1em}
 \end{figure*}
@@
     \SubProdA\DP
-    \quad
+
+    \vspace{\infvspace}
     \SubSigmaA\DP
@@
     \SubProofA\DP
-    \quad
+
+    \vspace{\infvspace}
     \SubSubAs\DP
   \end{center}
-  \caption{\Russell{} algorithmic typing and equivalence}
+  \vspace{-2em}
+  \caption{\Russell{} algorithmic equivalence}
   \label{fig:subtyping-algo-rules}
+  \vspace{-1em}
 \end{figure*}
 
+\begin{paragraph}{}
 We use a standard transformation to get an algorithm from our typing
@@
 new judgement $\Pi_{lub}$ which is essentialy equivalent to the operator.
-
+\end{paragraph}
+\begin{paragraph}{}
   The next thing to do is to construct a decidable judgement for
@@
 \end{proof}
+\end{paragraph}
 
@@
 
-Here is the desired property of the algorithmic system:
+Finaly, we can state the desired property of the algorithmic system:
 \begin{theorem}[Decidability of typing and equivalence]
-  $`E T, `G \typea t : T$ and $`G \typea T \suba U$ are decidable
+  $`A `G~t, `E T, `G \typea t : T$ and $`A `G~T~U, `G \typea T \suba U$ are decidable
   problems.
@@
 
-\subsection{From \CCq to \lng{}}
-- Present \CCq
-- Forgetful map
+\subsection{From \CC to \lng{}}
+We have presented a calculus based on \CC with a stronger equivalence
+but with restricted typing rules. We will now see how they relate
+formally.
+We can build a forgetful map from terms of \CCI to \Russell
+(interpreting inductives as constants). It bears
+relation to the $`e$ extraction function defined in
+\cite{Werner:ProofIrrelevance}. Essentially, \Russell{} terms do not
+contain or manipulate logical information attached to objects of subset
+types, hence we must forget about it when translating.
+
+We define the forgetful map $()^{\circ}$ as an homomorphism on terms
+except for the following cases:
+\begin{center}
+  \CCtoRussellforgetFig
+\end{center}
+
+We can now prove the following:
+\begin{theorem}[Forgetful map correctness]
+  If $`G \typec t : T$ then $`G^{\circ} \typea t^{\circ} : T^{\circ}$ if $()^{\circ}$ is
+  defined on $`G, t$ and $T$.
+\end{theorem}
+
+Practically, this means we can use almost any existing definition in the
+\Coq environment, potentially turning them (locally) to an opaque form
+if their body is not traductible. Obviously, this map is involutive and
+the identity on \Russell terms.
 
 \section{From \lng{} to \CCq{}}
-mutually recursive...
+We will now build an interpretation
+$\ip{t}{`G}$ of \Russell terms $t$ in environment $`G$ into \CCI
+terms. We will check at the end that it respects the $()^{\circ}$ operator
+in the sense that if $t$ is well-typed in $`G$ then $\ip{t}{`G}^{\circ} = t$.
+
+Our interpretation will build a full-fledged \CCI term from its
+algorithmic skeleton and a rich type written in \Russell. Obviously, we
+cannot infer proof terms where they are needed in \CCI, but we can build
+a \emph{partial} term, leaving typed holes where proofs are
+needed. Hence we add a rule to build existential variables (or
+metavariables) to the target calculus ($\typeq$ denotes the new system's typing judgement):
+\begin{prooftree}
+  \UAX{}
+  {$`G \typeq P : \Prop$}
+  {$`G \typeq ?_{P} : P$}
+  {}
+\end{prooftree}
+
+We restrict it to objects of type $\Prop$ because we consider that the
+informative part of the algorithm has been entirely given in the
+original term.
+
+Now we can build a total interpretation:
+\begin{proposition}[Interpretation correctness]
+  If $`G \typea t : T$ then $\ipG{`G} \typeq \ip{t}{`G} : \ip{T}{`G}$.
+\end{proposition}
+
+The proof of this proposition is the main technical contribution of this
+paper. It also represented the main difficulty in our work. 
+The remainder of this section is organized as follows: first we will
+define the explicit coercion derivation algorithm which will permit to
+put proof obligations in the terms, then we will define the
+interpretation of terms which is mutually recursive with the first
+one. Finaly we will present a proof sketch of the aforementionned
+proposition.
 
 \subsection{Explicit coercions}
-... derivation algo.
+The algorithm which derives explicit coercions is based on the
+algorithmic equivalence derivations.
 
@@
 cparent,demons,demons2,demons3}
-\bibliographystyle{plain-url}
+\bibliographystyle{splncs}
 
 \renewcommand{\thefootnote}{}
-\footnotetext{Ce rapport a été préparé sous \LaTeX~avec la fonte 
-  \texttt{Concrete Math}}
+\footnotetext{This article was typeset in \LaTeX~using the
+  \texttt{Concrete Math} font}
 \end{document}

### 2006-05-04 papers/article/main.tex
Fix wf macro and add werner ref

@@
 Some basic properties of this system are well-formedness of
-environments: if $`G \typed t : T$ then $\typedwf `G$ and
+environments: if $`G \typed t : T$ then $\wf{`G}$ and
 well-sortedness: if $`G \typed t : T$ then $T = \Type$ or $`G \typed T :
@@
 \begin{lemma}[Weakening]
-  Suppose $\typedwf `G, x : S, `D$.
+  Suppose $\wf{`G, x : S, `D}$.
   If $`G, `D \typed t : T$ then $`G, x : S, `D \typed t : T$. 
@@
 needed. Hence we add a rule to build existential variables (or
-metavariables) to the target calculus ($\typeq$ denotes the new system's typing judgement):
+metavariables) in the target calculus ($\typeq$ denotes the new system's typing judgement):
 \begin{prooftree}
@@
 put proof obligations in the terms, then we will define the
-interpretation of terms which is mutually recursive with the first
-one. Finaly we will present a proof sketch of the aforementionned
+interpretation of terms which is mutually recursive with the precedent
+algorithm. Finaly we will present a proof sketch of the aforementionned
 proposition.

### 2006-05-18 papers/slides-EJCP'06/env.sh
Fix names of ind principles, add EJCP'06 slides

@@ -1,0 +1,3 @@
+export TEXINPUTS=..:../style:../figures:${TEXINPUTS}
+export BIBINPUTS=${HOME}/research/demons-biblio:../bib:${BIBINPUTS}
+export BSTINPUTS=../style:${BSTINPUTS}

### 2006-05-31 papers/slides-ICFP'06/abstract-only.tex
Abstract for ws on metatheory

\documentclass{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{xspace} % To get the right spacings in front of : and so on
\usepackage[english]{babel}
\usepackage{abbrevs}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{ifthen}
\usepackage{coqdoc}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{pgf,pgfarrows,pgfnodes}

\title{\Russell's metatheoretic study}
\date{}
\begin{document}
\maketitle
\abstract
\input{abstract}
\myabstract
\end{document}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% LaTeX-command: "x=pdf; TEXINPUTS=\"..:../style:../figures:\" ${pdfx}latex"
%%% TeX-master: t
%%% End:

### 2006-05-31 papers/slides-ICFP'06/abstract.tex
Abstract for ws on metatheory

\def\myabstract{
  We are working on the formalization of \Russell{}'s type theory in the
  \Coq{} proof assistant. \Russell{} is a type system based on the
  Calculus of Constructions which is extended by an equivalence on types
  which include $\beta$-conversion. The extension permits to identify
  types and subsets based on them in a manner similar to the
  \emph{Predicate Subtyping} feature of \PVS{}. We are aiming at 
  a complete proof of \Russell{} metatheoretic properties (Subject
  Reduction, maybe Strong Normalization), the refining steps which
  led us to the typing algorithm and also the correctness of a
  traduction from \Russell{} to the Calculus of Inductive Constructions.
  The proof poses several technical difficulties including:
  \begin{itemize}
  \item Elimination of transitivity in a system with an untyped type
    conversion relation ;

  \item Subject Reduction, which is not directly provable for the
    declarative system. Here we adapted the technique developped by
    Robin Adams \cite{adamstposr}. It includes a new term algebra, with
    associated reduction operations and a new type system (actually two)
    for which we have to prove metatheoretic properties.

  \item Correction of the traduction: the target system include
    metavariables, introducing a second, unusual kind of variable binding.
  \end{itemize}

  We will present these difficulties and our recipes for solving them in
  the \Coq environment.
}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End:

### 2006-05-31 papers/slides-ICFP'06/abstract-only.tex
Add some bib, draft of abstract for ws

@@
 \usepackage{pgf,pgfarrows,pgfnodes}
+\usepackage{concmath}
+\usepackage{url}
+\usepackage{fullpage}
 
-\title{\Russell's metatheoretic study}
-\date{}
+\title{\Russell's Metatheoretic Study - Abstract}
+\date{\today}
+\author{Matthieu Sozeau \\
+  LRI - Paris Sud - XI University \\
+  sozeau@lri.fr}
 \begin{document}
 \maketitle
-\abstract
-\input{abstract}
-\myabstract
+
+We are working on the formalization of \Russell{}'s type theory in the
+\Coq{} proof assistant \cite{sozeau:coq/Russell/meta}.
+The type system of \Russell{} is based on the
+Calculus of Constructions with $\Sigma$-types (dependent sums), extended by an equivalence on types
+which subsumes $\beta$-conversion. The extension permits to identify
+types and subsets based on them in a manner similar to the
+\emph{Predicate Subtyping} feature of \PVS{}. We are aiming at 
+a complete proof of \Russell{} metatheoretic properties (structural
+properties, Subject Reduction, maybe Strong Normalization), the
+refining steps which
+led us to the algorithmic system and the corresponding typing algorithm and also the correctness of a
+traduction from \Russell{} to the Calculus of Inductive Constructions
+with metavariables.
+
+We started the development using the formalization of the
+Calculus of Constructions by Bruno Barras \cite{Barras96a}.
+We kept the standard de Bruijn encoding for variable bindings and
+defined our judgements using \emph{dependent} inductive predicates.
+This alone causes some problems for the faithful formalization of the
+paper results.  
+The proofs offer several other technical difficulties including:
+\begin{itemize}
+\item Elimination of transitivity in a system with an \emph{untyped} type
+  conversion relation.
+
+\item Subject Reduction, which is \emph{not} directly provable for the
+  declarative system. Here we adapted the technique developped by
+  Robin Adams \cite{adams:PTSEQ}. It includes a new term algebra, with
+  associated reduction operations and a new type system
+  for which we have to prove metatheoretic properties.
+
+\item Correction of the traduction: the target system include
+  metavariables, introducing a second, \emph{unusual} kind of variable binding.
+\end{itemize}
+
+We will present these difficulties and our recipes for solving them in
+the \Coq environment. Additionaly, we will identify more general problems for
+proving in \Coq and suggest possible solutions.
+
+{\bf Disclaimer}: this is a work in
+progress ; to this day we have proved elimination of transivity and
+subject reduction should follow soon.
+
+\bibliography{bib-joehurd,barras,pvs-bib,bcp,Luo,biblio-subset,%
+cparent,demons,demons2,demons3}
+\bibliographystyle{acm}
+
+%% \renewcommand{\thefootnote}{}
+%% \footnotetext{This article was typeset in \LaTeX~using the
+%%   \texttt{Concrete Math} font}
+
 \end{document}

### 2006-05-31 papers/slides-ICFP'06/notes.tex
Added notes for ICFP

--- 2006-05-31 papers/slides-ICFP'06/abstract-only.tex
@@
 \usepackage{pgf,pgfarrows,pgfnodes}
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{concmath}
@@
 
-\title{\Russell's Metatheoretic Study - Abstract}
+\def\tactic#1{\texttt{#1}}
+
+\title{\Russell's Metatheoretic Study - Notes}
 \date{\today}
@@
 \maketitle
-
+\begin{abstract}
 We are working on the formalization of \Russell{}'s type theory in the
-\Coq{} proof assistant \cite{sozeau:coq/Russell/meta}.
-The type system of \Russell{} is based on the
-Calculus of Constructions with $\Sigma$-types (dependent sums), extended by an equivalence on types
+\Coq{} proof assistant \cite{sozeau:coq/Russell/meta}.  The type system
+of \Russell{} is based on the Calculus of Constructions with
+$\Sigma$-types (dependent sums), extended by an equivalence on types
 which subsumes $\beta$-conversion. The extension permits to identify
 types and subsets based on them in a manner similar to the
-\emph{Predicate Subtyping} feature of \PVS{}. We are aiming at 
-a complete proof of \Russell{} metatheoretic properties (structural
-properties, Subject Reduction, maybe Strong Normalization), the
-refining steps which
-led us to the algorithmic system and the corresponding typing algorithm and also the correctness of a
-traduction from \Russell{} to the Calculus of Inductive Constructions
-with metavariables.
+\emph{Predicate Subtyping} feature of \PVS{}.
 
-We started the development using the formalization of the
-Calculus of Constructions by Bruno Barras \cite{Barras96a}.
-We kept the standard de Bruijn encoding for variable bindings and
-defined our judgements using \emph{dependent} inductive predicates.
-This alone causes some problems for the faithful formalization of the
-paper results.  
-The proofs offer several other technical difficulties including:
+We are aiming at a complete proof of \Russell{} metatheoretic properties
+(structural properties, Subject Reduction, maybe Strong Normalization),
+the refining steps which led us to the algorithmic system and the
+corresponding typing algorithm and also the correctness of a traduction
+from \Russell{} to the Calculus of Inductive Constructions with
+metavariables.
+
+We started the development using the formalization of the Calculus of
+Constructions by Bruno Barras \cite{Barras96a}.  We kept the standard de
+Bruijn encoding for variable bindings and defined our judgements using
+\emph{dependent} inductive predicates.  This alone causes some problems
+for the faithful formalization of the paper results.  The proofs offer
+several other technical difficulties including:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+\end{abstract}
 
-We will present these difficulties and our recipes for solving them in
-the \Coq environment. Additionaly, we will identify more general problems for
-proving in \Coq and suggest possible solutions.
+- Works only with $``>=$ coq-v8.2.
 
-{\bf Disclaimer}: this is a work in
-progress ; to this day we have proved elimination of transivity and
-subject reduction should follow soon.
+\begin{itemize}
+\item Work on a dependency analyser for terms.
+\item Problem of mutual induction, conjunction of goals, generating the
+  principle and applying it.
+\item Problem of induction on partially instanciated goals, see McBride.
+\item Induction on depths:
+  \begin{itemize}
+  \item Adding a parameter on judgements.
+  \item Adding a parameter and going in \Set.
+  \end{itemize}
+\item Useful tactics: \tactic{subst}, \tactic{eauto}, \tactic{generalize dependent}.
+\item Reusability of proofs (multiple systems).
+\end{itemize}
 

### 2006-05-31 proof/makedoc.sh
Removed old files, better doc support

@@ -1,4 +1,4 @@
 #/bin/bash
 SOURCES=`find . -name "*.v"`
 echo ${SOURCES}
-coqdoc -g --toc -d html --html ${SOURCES} 
+coqdoc --coqlib_path "`coqc -where`" --multi-index --glob-from globals.dump -g -l -t "Russell metatheoretic study" --toc -d html --html ${SOURCES} 

### 2006-05-31 papers/slides-ICFP'06/abstract-only.tex
Abstract sent to Christine
Spell-checked abstract and fix url

@@
 \usepackage{pgf,pgfarrows,pgfnodes}
+%\usepackage{concmath}
+%\usepackage{ccfonts,eulervm}
 \usepackage{concmath}
-\usepackage{url}
-\usepackage{fullpage}
+\usepackage{url} \usepackage{fullpage}
 
@@
 We are working on the formalization of \Russell{}'s type theory in the
-\Coq{} proof assistant \cite{sozeau:coq/Russell/meta}.
-The type system of \Russell{} is based on the
-Calculus of Constructions with $\Sigma$-types (dependent sums), extended by an equivalence on types
+\Coq{} proof assistant \cite{sozeau:coq/Russell/meta}.  The type system
+of \Russell{} is based on the Calculus of Constructions with
+$\Sigma$-types (dependent sums), extended by an equivalence on types
 which subsumes $\beta$-conversion. The extension permits to identify
 types and subsets based on them in a manner similar to the
-\emph{Predicate Subtyping} feature of \PVS{}. We are aiming at 
-a complete proof of \Russell{} metatheoretic properties (structural
-properties, Subject Reduction, maybe Strong Normalization), the
-refining steps which
-led us to the algorithmic system and the corresponding typing algorithm and also the correctness of a
-traduction from \Russell{} to the Calculus of Inductive Constructions
-with metavariables.
+\emph{Predicate Subtyping} feature of \PVS{}.
 
-We started the development using the formalization of the
-Calculus of Constructions by Bruno Barras \cite{Barras96a}.
-We kept the standard de Bruijn encoding for variable bindings and
-defined our judgements using \emph{dependent} inductive predicates.
-This alone causes some problems for the faithful formalization of the
-paper results.  
-The proofs offer several other technical difficulties including:
+We are aiming at a complete proof of \Russell{}'s metatheoretic properties
+(structural properties, Subject Reduction, maybe Strong Normalization),
+the refining steps which led us to the algorithmic system and the
+corresponding typing algorithm and also the correctness of an interpretation
+from \Russell{} to the Calculus of Inductive Constructions with
+metavariables.
+
+We started the development using the formalization of the Calculus of
+Constructions by Bruno Barras \cite{Barras96a}.  We kept the standard de
+Bruijn encoding for variable bindings and defined our judgements using
+\emph{dependent} inductive predicates.  This alone causes some problems
+for the faithful formalization of the paper results.  The proofs offer
+several other technical difficulties including:
 \begin{itemize}
@@
 \item Subject Reduction, which is \emph{not} directly provable for the
-  declarative system. Here we adapted the technique developped by
+  declarative system. Here we adapted the technique developed by
   Robin Adams \cite{adams:PTSEQ}. It includes a new term algebra, with
@@
 
-\item Correction of the traduction: the target system include
+\item Correction of the interpretation: the target system include
   metavariables, introducing a second, \emph{unusual} kind of variable binding.
@@
 We will present these difficulties and our recipes for solving them in
-the \Coq environment. Additionaly, we will identify more general problems for
+the \Coq environment. Additionally, we will identify more general problems for
 proving in \Coq and suggest possible solutions.
@@
 {\bf Disclaimer}: this is a work in
-progress ; to this day we have proved elimination of transivity and
+progress ; to this day we have proved elimination of transitivity and
 subject reduction should follow soon.

### 2006-05-31 papers/slides-ICFP'06/notes.tex
Spell-checked abstract and fix url

@@
 \usepackage{amsmath}
-\usepackage{concmath}
+%\usepackage{concmath}
 \usepackage{url}
@@
 \begin{abstract}
+
 We are working on the formalization of \Russell{}'s type theory in the
@@
 
-We are aiming at a complete proof of \Russell{} metatheoretic properties
+We are aiming at a complete proof of \Russell{}'s metatheoretic properties
 (structural properties, Subject Reduction, maybe Strong Normalization),
 the refining steps which led us to the algorithmic system and the
-corresponding typing algorithm and also the correctness of a traduction
+corresponding typing algorithm and also the correctness of an interpretation
 from \Russell{} to the Calculus of Inductive Constructions with
@@
 
-\item Correction of the traduction: the target system include
+\item Correction of the interpretation: the target system include
   metavariables, introducing a second, \emph{unusual} kind of variable binding.
 \end{itemize}
+
 \end{abstract}

### 2006-06-02 papers/ICFP'06-wmm/abstract-only.tex
li'll fixes

--- 2006-05-31 papers/slides-ICFP'06/abstract-only.tex
@@
   LRI - Paris Sud - XI University \\
-  sozeau@lri.fr}
+  \url{sozeau@lri.fr} -- \url{http://www.lri.fr/~sozeau}}
 \begin{document}
@@
 
-\item Correction of the interpretation: the target system include
-  metavariables, introducing a second, \emph{unusual} kind of variable binding.
+\item Correction of the interpretation: the target system has
+  metavariables, introducing a second, \emph{unusual} kind of variable
+  binding.
 \end{itemize}
@@
 {\bf Disclaimer}: this is a work in
-progress ; to this day we have proved elimination of transitivity and
+progress ; to date we have proved elimination of transitivity and
 subject reduction should follow soon.

### 2006-06-02 proof/makedoc.sh
makedoc fixes

@@ -1,4 +1,5 @@
 #/bin/bash
-SOURCES=`find . -name "*.v"`
+SOURCES=`grep .v Make`
 echo ${SOURCES}
+rm html/*
 coqdoc --coqlib_path "`coqc -where`" --multi-index --glob-from globals.dump -g -l -t "Russell metatheoretic study" --toc -d html --html ${SOURCES} 

### 2006-06-02 papers/ICFP'06-wmm/abstract-only.tex
li'll fixes again

@@
 \author{Matthieu Sozeau \\
-  LRI - Paris Sud - XI University \\
+  LRI -- Paris Sud XI University \\
   \url{sozeau@lri.fr} -- \url{http://www.lri.fr/~sozeau}}
@@
 We will present these difficulties and our recipes for solving them in
-the \Coq environment. Additionally, we will identify more general problems for
-proving in \Coq and suggest possible solutions.
+the \Coq environment. Additionally, we will identify more general
+problems arising in \Coq proofs and suggest possible solutions.
 

### 2006-07-15 papers/ICFP'06-wmm/notes.tex
More sensible dir name
Some notes on the proof, prove unicity of sorting in JRussell, without any axiom

--- 2006-05-31 papers/slides-ICFP'06/notes.tex
@@
-\documentclass{article}
+\documentclass[11pt]{article}
 \usepackage[latin1]{inputenc}
@@
 \usepackage{bussproofs}
-\usepackage{pgf,pgfarrows,pgfnodes}
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usepackage{fullpage}
+\usepackage{qsymbols}
+\usepackage{coqdoc}
 
+\newboolean{defineTheoremFr}
+\newboolean{defineTheoremEn}
+\setboolean{defineTheoremFr}{false}
+\setboolean{defineTheoremEn}{false}
+\input{mathenv}
+\input{typing-macros}
+\EnableBpAbbreviations
+\def\TPOSR{{\sc tposr}\xspace}
 \def\tactic#1{\texttt{#1}}
+
+\def\coqmodule#1{\texttt{#1}}
+
+\input{typing-decl}
+\input{subtyping-decl}
 
@@
 
-- Works only with $``>=$ coq-v8.2.
+% - Works only with $``>=$ coq-v8.2.
 
-\begin{itemize}
-\item Work on a dependency analyser for terms.
-\item Problem of mutual induction, conjunction of goals, generating the
-  principle and applying it.
-\item Problem of induction on partially instanciated goals, see McBride.
-\item Induction on depths:
-  \begin{itemize}
-  \item Adding a parameter on judgements.
-  \item Adding a parameter and going in \Set.
-  \end{itemize}
-\item Useful tactics: \tactic{subst}, \tactic{eauto}, \tactic{generalize dependent}.
-\item Reusability of proofs (multiple systems).
-\end{itemize}
+% Some topics of interest:
+% \begin{itemize}
+% \item Work on a dependency analyser for terms.
+% \item Problem of mutual induction, conjunction of goals, generating the
+%   principle and applying it.
+% \item Problem of induction on partially instanciated goals, see McBride.
+% \item Induction on depths:
+%   \begin{itemize}
+%   \item Adding a parameter on judgements.
+%   \item Adding a parameter and going in \Set.
+%   \end{itemize}
+% \item Useful tactics: \tactic{subst}, \tactic{eauto}, \tactic{generalize dependent}.
+% \item Reusability of proofs (multiple systems).
+% \end{itemize}
+
+\section*{Organization of the \Coq proof}
+The proof is developed in the \coqmodule{Lambda} namespace. At the root
+we have definition of the term language \coqmodule{Lambda.Terms} which
+is a lambda calculus with dependent products, sums and a distinguished
+subset type with no introduction or elimination constructs. 
+In \coqmodule{LiftSubst} we have lemmas on substitution and lifting.
+The definitions and proofs about
+reduction and conversion including Church-Rosser for $\beta\pi$ reduction
+are in the remaining modules.
+
+The first type system is \coqmodule{Lambda.CCSum}, the Calculus of
+Constructions enriched with dependent sums. All the metatheory up to
+Subject Reduction and Unicity has been done for this system, simply
+adapting the work of Bruno Barras.
+
+Then we have two versions of the \Russell type system.
+The \coqmodule{Lambda.JRussell} directory contains a definition of
+Russell with judgemental equality and a coercion relation with
+transitivity and symetry built-in. It is the most declarative, and thus
+the clearest presentation of \Russell, however we can't prove Subject
+Reduction for this system directly. We proved basic metatheory for this
+system up to validity.
+
+The modules in \coqmodule{Lambda.Russell} define a more algorithmical
+version of the \Russell type system. This version uses and untyped
+conversion relation and an already refined coercion algorithm (without
+transitivity).
+
+\section*{The proof of Subject Reduction}
+Directly proving Subject Reduction for our system is not possible
+because of the enriched equivalence we use. Indeed, we use a typed
+equivalence relation, hence we cannot use the same style of proof as the
+one for the Calculus of Constructions. In the later case, when proving
+subject reduction at the application case, with reduction being $\beta$, we have:
+\begin{prooftree}
+  \AXC{$`G \type (\lambda x : A.M) : \Pi x : B.C$}
+  \AXC{$`G \type N : B$}
+  \BIC{$`G \type (\lambda x : A.M)~N : C[N/x]$}
+\end{prooftree}
+
+\def\redonebp{"->"_{\beta\pi}}
+\def\redbp{"->>"_{\beta\pi}}
+\def\redpbp{"->"_{\beta\pi}^+}
+
+%Hence by induction hypothesis we get:
+%$`A t', (\lambda x : A. M) \redonebp t' "=>" `G \type t' : \Pi x : B.C$ and
+%$`A N', N \redonebp N' "=>" `G \type N' : B$.
+We need to prove $`G \type M[N/x] : C[N/x]$.
+
+By inversion for dependent products, we have $(s, s') `: \PTSaxioms$ so that
+\begin{eqnarray*}
+  `G & \type & A : s \\
+  `G, x : A & \type & D : s' \\
+  `G, x : A & \type & M : D
+\end{eqnarray*}
+and $\Pi x : B.C \eqbp \Pi x : A.D$ ($`G \type \Pi x : B.C = \Pi x : A.D
+: s'$ for typed equivalence). By the Church-Rosser theorem for $\eqbp$ we
+get $A \eqbp B$ and $C \eqbp D$. Hence we have $`G \type N : A$ and $`G, x
+: A \type M : C$ by conversion. By substitution we can then derive
+$`G \type M[N/x] : C[N/x]$.
+
+\begin{paragraph}{}
+What goes wrong in the typed version ? We would need to prove the
+following lemma (injectivity of pi):
+\[`G \type \Pi x : A.B = \Pi x : C.D : s' "=>" `E s, 
+`G \type A = C : s `^ `G, x : A \type B = D : s `^ (s, s') `: \PTSaxioms\] However, this is not
+provable as we can use a transitivity rule in the definition of typed
+equivalence. Here the premise can have the form
+$`G \type \Pi x : A.B = X_0 `^ \ldots `^ X_n = \Pi x : C.D : s$ and we
+can't say anything about the $X$'s yet, in particular we cannot prove
+that they reduce to products.
+Hence we need to devise a new, equivalent system for which subject
+reduction is provable. We can do that using a typed parallel one step
+reduction relation (\TPOSR) on \emph{labelled} terms which generates the typed
+equivalence relation on the original terms. 
+The formalization as a reduction relation, along with its proof of
+Church-Rosser eliminates transitivity and permits to prove Uniqueness of
+Types and Injectivity of products (and sums in our case). It is then possible
+to prove Subject Reduction for this system and transpose this result to
+the judgemental equality system by virtue of the equivalence of the two
+systems.
+\end{paragraph}
+
+\subsection*{Proof sketch}
+The technique of using \TPOSR is due to Robin Adams work on proving the
+equivalence of judgemental equality (or typed equivalence) and untyped
+conversion presentations of Pure Type Systems \cite{adams:PTSEQ}. We
+extended this technique to an enriched equivalence relation which we
+call coercion (denoted by $\sub$). Coercion includes the usual equivalence relation
+generated by the reduction rules of the system ($\beta$ and $\pi$ in our
+case) and extends it with custom equality rules. In the \Russell system,
+we added the following rules:
+
+\begin{center}
+\SubProof\DP
+\vspace{1em}
+
+\SubSub\DP
+\end{center}
+
+The following module is the definition of the \Russell system with
+judgemental equality in \Coq.
+
+\input{JRussell.Types.v}
+
+\def\lapp#1#2{\text{app}_{#1}(#2)}
+\def\lpi#1#2{\text{pi}_{#1}(#2)}
+\def\rel{\mathcal{R}}
+
+The proof works as follows:
+
+\subsubsection*{\TPOSR system}
+We define a \TPOSR system on labelled terms. Here follows the
+corresponding \Coq definitions (\coqmodule{Lambda.TPOSR.Types}).
+
+\vspace{1em}
+
+\input{TPOSR.Types.v}
+
+We add labels at applications and projections. 
+Applications are annoted with the codomain of their function, for example, in
+$\lapp{(x)B}{M~N}$, we suppose that $M$ can be typed with a product
+type of the form $\Pi x : \_. B$. Projections are annotated with their
+full domain, e.g in $\lpi{`S x : A.B}{t}$, we suppose that $t$ can be
+typed with the sum type $`S x : A.B$. The reduction associated with
+labelled terms is the same as for unlabelled ones, plus reduction on
+labels. On the other hand, in the \TPOSR relation, we allow coercion
+of type labels at will. Indeed an application of type $B$ can be seen
+as an object of type $B'$ if they are coercible.
+
+We prove the basic metatheory of the system, including thinning
+ (\coqmodule{Lambda.TPOSR.Thinning}), substituion
+(\coqmodule{Lambda.TPOSR.Substitution}) and
+substituion of \TPOSR derivations
+(\coqmodule{Lambda.TPOSR.SubstitutionTPOSR}). Most proofs use mutual
+induction on the typing, well-formedness of contexts, equivalence
+relation and coercion relation derivations and are
+straightforward. 
+However, much care must be taken in the staging of
+proofs. We denote by $`G \type J$ any of the four judgements and use
+$\rel$ to range over $"->"$ (reduction), $\simeq$ (equivalence) and $\sub$ (coercion).
+We were able to complete these proofs by following this order:
+\begin{enumerate}
+\item First, proving left reflexivity:
+  If $`G \type t "->" t' : T$ then $`G \type t "->" t : T$
+\item Then a preliminary form of context coercion:
+  If $`G, x : A, `D \type J$ and $`G \type A \sub B : s$ 
+  with $`G \type A "->" A : s$ and $`G \type B "->" B : s$ then
+  $`G, x : B, `D \type J$.
+\item Then substitution: if $`G, x : U, `D \type J$ and $`G \type u
+  "->" u : U$ then $`G, `D[u/x] \type J[u/x]$.
+\item Then a preliminary form of substitution of \TPOSR derivations:
+  If $`G, x : U, `D \type t~\rel~t' : T$ and $`G \type u "->" u' : U$
+  with $`G \type u' "->" u' : U$ 
+  then $`G, `D[u/x] \type t[u/x]~\rel~t'[u'/x] : T[u/x]$.
+\item Then we can prove right reflexivity:
+  If $`G \type t~\rel~t' : T$ then $`G \type t'~\rel~t' : T$
+\end{enumerate}
+
+After proving right reflexivity we can remove the side conditions in the
+statements of context coercion and substitution.
+
+Once done with this we can prove generation lemmas for the \TPOSR judgement.
+They are used to prove validity: if $`G \type t "->" t : T$ then $T = s$
+for $s `: \PTSsorts$ or there exists $s `: \PTSsorts$ so that $G \type T
+"->" T : s$. Once we have validity we just need to prove we have
+functionality of types to get uniqueness of types. Functionality says
+that types with equivalent components are equivalent. For example,
+functionality of pi is the property:
+if $`G \type A \simeq B : s1$ and $`G, x : A \type C \simeq D : s2$ then
+$`G \type \Pi x : A.C \simeq \Pi x : B.D : s2$.
+
+We can then prove uniqueness of types: $`G \type t "->"~? : T$ and $`G
+\type t "->"~? : U$ then $T = U = \Type$ or there exists a sort $s$ so
+that $`G \type T \sub U : s$. This is were labels are needed, indeed at
+the application case, in the original system we have the derivations:
+
+\begin{prooftree}
+  \AXC{$`G \type M : \Pi x : A. C$}
+  \AXC{$`G \type N : A$}
+  \BIC{$`G \type M~N "->"~? : C[N/x]$}
+\end{prooftree}
+\begin{prooftree}
+  \AXC{$`G \type M : \Pi x : B. D$}
+  \AXC{$`G \type N : B$}
+  \BIC{$`G \type M~N "->"~? : D[N/x]$}
+\end{prooftree}
+
+By induction hypothesis we have $`G \type \Pi x : A.C \sub \Pi x : B.D :
+s$ for some s. However we cannot deduce yet that it implies $`G, x : B
+\type C \sub D : s$, as this requires injectivity of products which we
+can't prove, just like for the subject reduction proof. If we add labels
+we have:
+
+\begin{prooftree}
+  \AXC{$`G \type M : \Pi x : A. C$}
+  \AXC{$`G \type N : A$}
+  \BIC{$`G \type \lapp{(x)E}{M~N} "->"~? : C[N/x]$}
+\end{prooftree}
+\begin{prooftree}
+  \AXC{$`G \type M : \Pi x : B. D$}
+  \AXC{$`G \type N : B$}
+  \BIC{$`G \type \lapp{(x)E}{M~N} "->"~? : D[N/x]$}
+\end{prooftree}
+
+Generation gives us the addidional hypothesis that $`G \type E[N/x] \sub
+C[N/x] : s$ and $`G \type E[N/x] \sub D[N/x]$, hence we are able to
+complete the proof.
+The same technique permits to prove uniqueness of types for projections.
+
+Now that we have uniqueness of types, we can prove a Church-Rosser
+property for \TPOSR:
+If $`G \type t "->" u : U$ and $`G \type t "->" v : V$ then there exists
+$t'$ so that
+\begin{eqnarray*}
+  `G \type u "->" t' : U \\
+  `G \type u "->" t' : V \\
+  `G \type v "->" t' : U \\
+  `G \type v "->" t' : V
+\end{eqnarray*}
+
+The proof is by induction on the sum of the depth of the two derivations 
+(\coqmodule{Lambda.TPOSR.\-ChurchRosserDepth}).
+
+As a corrolary we get (\coqmodule{Lambda.TPOSR.ChurchRosser}):
+If $`G \type t \simeq u : s$ then there exists $x$ so that $`G \type t
+\redpbp x : s$ and $`G \type u \redpbp x : s$.
+
+It is then easy to prove injectivity of products and sums using a
+similar argument as the one for untyped conversion : if $`G \type \Pi x :
+A. C \simeq \Pi x : B. D : s$ then there exists $x$, $`G \type \Pi x : A. C
+\redpbp x : s$ and $`G \type \Pi x : B.D \redpbp x : s$. So we can
+derive that $x `= \Pi x : E.F$ for some $E, F$ and there exists $s'$
+so that $`G \type A \simeq E \simeq C : s1$, and $`G, x : B \type C
+\simeq F \simeq D : s$.
+
+The story doesn't ends here for injectivity as we have enriched the
+equivalence with a coercion system, so we need to prove a similar
+property for this system. Again this is not a trivial matter because we
+have a transitivity rule in this system which causes the same problem as
+for the usual equivalence. What we need to do is prove elimination of
+transitivity for the coercion system. The proof is again by induction on
+the depths of the two coercion derivations from which we build one 
+(\coqmodule{Lambda.TPOSR.CoercionDepth}).
+Then we are able to prove injectivity of products and sums with respect
+to coercion (\coqmodule{Lambda.TPOSR.Injectivity}):
+If $`G \type \Pi x : A. C \sub \Pi x : B. D : s$ then there exists $s'$
+so that $`G \type B \sub C : s'$ and $`G, x : B \type C \sub D : s$.
+
+Once we have injectivity for our type constructors we can easily prove
+subject reduction for the \TPOSR system.
+
+\subsubsection*{Translation to and from \Russell}
+To prove the equivalence of the \TPOSR system and the original one, we
+need to show properties on the unlabelling of terms (denoted by the
+$|\_|$ function) (\coqmodule{Lambda.TPOSR.Unlab}). In this module, apart from easy
+properties of commutation of substitution, lifting and unlabelling,
+we show that labelled reductions entail reductions on the unlabelled terms and vice-versa:
+If $|t'| \redonebp u$, then there exists $u'$, $|u'| = u$ and $t'
+\redonebp u'$.
+
+Then the easy way, from \TPOSR to \Russell
+(\coqmodule{Lambda.Meta.TPOSR\_JRussell}, \coqmodule{Lambda.Meta.\-TPOSR\_Russell}), is proved by a simple induction
+on derivations:
+If $`G \type t "->" t' : T$ then $|`G| \type |t| : |T|$ and $|`G| \type |t'| : |T|$.
+
+The other way needs another lemma: stated simply, we need to show
+that if two typable labelled terms have syntaxically equal translates, then they
+have a common reduct and coercible types
+(\coqmodule{Lambda.TPOSR.UnlabConv}). Once armed with this result
+and its extension to contexts we can prove that unlabelling is complete
+with respect to the original system (\coqmodule{Lambda.Meta.Russell\_TPOSR}), that is:
+If $`G \type t : T$ then there exists $`G'$, $t'$ and $T'$ so that
+$|`G'| = `G$, $|t'| = t$ and $T' = |T|$, with $|`G'| \type |t'| : |T'|$.
+
+It is then possible to prove subject reduction for the original system:
+If $`G \type t : T$ and $t \redonebp u$ then $`G \type u : T$ (\coqmodule{Lambda.Meta.SubjectReduction}).
+
+First we use the last lemma to go in \TPOSR, then we translate the
+unlabelled reduction ta labelled one: $t' \redonebp u'$ with $|u'| = u$.
+We need just apply subject reduction for \TPOSR and go back to \Russell.
 
@@
 %%% mode: latex
-%%% LaTeX-command: "x=pdf; TEXINPUTS=\"..:../style:../figures:\" ${pdfx}latex"
+%%% LaTeX-command: "x=pdf; TEXINPUTS=\"..:../style:../figures:../../proof/latex:\" ${pdfx}latex"
 %%% TeX-master: t

### 2006-07-16 papers/ICFP'06-wmm/notes.tex
Got everything right without axioms, need to think about how to get elim of trans to Russell
Abandon idea of getting transitivity to other systems for now, concentrate on getting Russell in good shape

@@
 Reduction for this system directly. We proved basic metatheory for this
-system up to validity.
+system up to validity and unicity of sorting, which we can transpose to
+\TPOSR easily.
 
 The modules in \coqmodule{Lambda.Russell} define a more algorithmical
-version of the \Russell type system. This version uses and untyped
+version of the \Russell type system. This version uses an untyped
 conversion relation and an already refined coercion algorithm (without
 transitivity).
+
+Finally, one can find in \coqmodule{Lambda.Meta} modules the
+metatheorems about those systems, or more precisely the equivalence proofs.
 

### 2006-07-16 papers/article/main.tex
Update to new presentation with types in the coercion derivation judgement

@@
 \input{typing-algo}
-\renewcommand{\AppAFull}[9][\Gamma]{
-\TAX{App}
-{$\tgen{#1}{#2}{#3} \suba \Pi #4 : #5. #6$}
-{$\tgen{#1}{#8}{#9}$} % \quad \tgen{#1}{#9, #5}{#7'}$}
-{$\subalgo{#1}{#9}{#5}$}
-{$\tgen{#1}{(#2 #8)}{#6 [ #8 / #4 ]}$}
-{}
-}
+% \renewcommand{\AppAFull}[9][\Gamma]{
+% \TAX{App}
+% {$\tgen{#1}{#2}{#3} \suba \Pi #4 : #5. #6$}
+% {$\tgen{#1}{#8}{#9}$} % \quad \tgen{#1}{#9, #5}{#7'}$}
+% {$\subalgo{#1}{#9}{#5}{s}$}
+% {$\tgen{#1}{(#2 #8)}{#6 [ #8 / #4 ]}$}
+% {}
+% }
 \input{subtyping-algo}
@@
 \UAX{SubSub}
-{$\subalgoimpl{#1}{c}{U}{T}$}
-{$\subalgoimpl{#1}{c[\eltpit~\ctxdot]}{\mysubset{x}{U}{P}}{T}$}
+{$\subalgoimpl{#1}{c}{U}{T}{\Set}$}
+{$\subalgoimpl{#1}{c[\eltpit~\ctxdot]}{\mysubset{x}{U}{P}}{T}{\Set}$}
 {}
@@
 to prove that our usage of partial functions is correct only after the
-program is wrote. Subsets are particularly well-suited in this respect
+program is written. Subsets are particularly well-suited in this respect
 because they separate the objects we want to manipulate and the
@@
 
-\subsubsection{The typing judgment}
+\subsubsection{Type system}
 \begin{figure}[t]
@@
 %
-\Russell{}'s typing system (figure \vref{fig:typing-decl-rules}) is based
+\Russell{}'s type system (figure \vref{fig:typing-decl-rules}) is based
 on the Calculus of Constructions \cite{coquandhuet88,Barras99}, with sigma types but without universes.
@@
 
-Some basic properties of this system are well-formedness of
-environments: if $`G \typed t : T$ then $\wf{`G}$ and
-well-sortedness: if $`G \typed t : T$ then $T = \Type$ or $`G \typed T :
-s$.
-
 We now need to change the conversion rule to a stronger one which will
@@
 although it may not be possible if we have cummulative universes.
-The judgment $`G \typed T \subd{} U$ (figure
-\vref{fig:conversion-decl-rules}  ) reads $T$ is convertible to $U$ in
-environment $`G$. In the following, it is always assumed that the two
-input types of the equivalence judgment are well-sorted, but maybe not by the same sort.
+The judgment $`G \typed T \subd{} U : s$ (figure
+\vref{fig:conversion-decl-rules}) reads $T$ is equivalent to $U$ in
+environment $`G$, both being sorted by $s$.
 
@@
 The rule \irule{SubConv} integrates $\beta\pi$-conversion in the
-judgment. It is well-known that $\beta\pi$ is
-terminating only on well typed terms, so we have to
-ensure that our rules, when read from bottom to top, keep
-well-typedness. That's the purpose of
-the $`G \typed U : s$ premise of the \irule{SubTrans} rule. This rule
-ensures that our judgement constructs an \emph{equivalence} and has
+judgment. We use a judgemental equality here, which will be refined by
+the usual conversion relation later. The \irule{SubSym} and
+\irule{SubTrans} rules ensure that our judgement constructs an \emph{equivalence} and has
 proper modularity. The next two rules do context closure for dependent
@@
 consider an object of any type as an object of any subset based on
-this type. By the assumption on the input types of the judgment, we know
-that the property $P$ is well-formed, but we do not care about the proof.
+this type. We must check that the property $P$ is well-formed, but
+we do not care about its provability.
 
 \subsubsection{Properties}
-\begin{paragraph}{Assumptions}
-  We have proved basic metatheoretical results for this system in \Coq{}
-  \cite{coq/Russell/meta}. We have assumed that it is strongly normalizing (SN) and has the
-  following subject reduction (SR) property: if $`G \typed t : T$ and $t
-  "->"_{\beta\pi} t'$ then $`G \typed t' : T$. Gang Chen
-  \cite{ChenPhD} has studied various type systems from the
-  $\lambda$-cube extended by subtyping or coercive subtyping \cite{DBLP:conf/csl/Luo96},
-  including the Calculus of Constructions, and proved such results as
-  SN and SR for them. It requires a very careful analysis of the system 
-  to avoid cycles in the proof due to the presence of dependent types and
-  conversion ; hence we leave it for future work. Strong normalization
-  could also be proved, perhaps more easily, using the generic proof method developed in
-  \cite{geuvers95}, by finding a proper interpretation of \Russell terms
-  into the Calculus of Constructions.
-\end{paragraph}
+We have proved the metatheory for this system in \Coq{}
+\cite{sozeau:coq/Russell/meta}. We have assumed that it is strongly
+normalizing (SN) but we have proved subject reduction (SR) for it: 
+if $`G \typed t : T$ and $t "->"_{\beta\pi} t'$ then $`G \typed t' :
+T$. Gang Chen \cite{ChenPhD} has studied various type systems from the
+$\lambda$-cube extended by subtyping or coercive subtyping
+\cite{DBLP:conf/csl/Luo96}, including the Calculus of Constructions, and
+proved such results as SN and SR for them. It requires a very careful
+analysis of the system to avoid cycles in the proof due to the presence
+of dependent types and conversion. However we prefered to adapt the method of
+Robin Adams \cite{adams:PTSEQ} to prove SR, because Gang Chen's method
+seemed very tied to the peculiarities of the system he studied. 
+Strong normalization could also be proved, perhaps more easily,
+using the generic proof method developed in \cite{geuvers95}, by finding
+a proper interpretation of \Russell terms into the Calculus of
+Constructions.
 
-As all functionnal PTS, \Russell{} has the unicity of sorting property,
-hence we can prove:
-\begin{lemma}[Well-sortedness of equivalence derivations]
-  If $`G \typed T : s_1$, $`G \typed U : s_2$ and $`G \typed T \sub U$
-  then $`G \typed T, U : s$\footnote{We write $`G \typed T, U : s$ for $`G \typed T : s$ and $`G \typed U :
-  s$.} and $s = s_1 = s_2$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  We will use the abbreviation $`G \typed T \sub U : s$ for $`G \typed T,
-  U : s$ and $`G \typed T \sub U$ in the following.
+So, apart from strong normalization, we have shown all the usual structural
+and metatheoretic properties of a dependent programming language, like
+weakening, thinning and substitution, stability by context coercion etc\ldots
+We stop here on the subject of theoretical properties of this first system, as
+it gives no new insights for our purpose and we will focus more on the
+algorithmic system's properties. Besides, the details of the
+formalization and the proof fall outside the scope of this paper.
+% The essential properties of the $\subd$ judgement are 
+% its reflexivity: if $`G \typed A : s$, then $`G \typed A \subd A$,
+% symetry: if $`G \typed A, B : s$ then $`G \typed A \subd B "<=>" `G \typed
+% B \subd A$ and transitivity by \irule{SubTrans}.
 
-  By induction on the subtyping derivation:
-  \begin{list}{-}
-  \item \rulename{SubConv}: We have $T \eqbp U$, we apply unicity of sorting.
+% As typing and equivalence are mutually recursive, we will generaly prove
+% properties by mutual induction on the two derivations.
 
-  \item[-] \rulename{SubTrans}: We have by induction $`G \typed T \sub S : s$ and 
-    $`G \typed S \sub U : s$. Hence we have $`G \typed T, U : s$.
+% \begin{lemma}[Weakening]
+%   Suppose $\wf{`G, x : S, `D}$.
+%   If $`G, `D \typed t : T$ then $`G, x : S, `D \typed t : T$. 
+%   If $`G, `D \typed T \sub U : s$ then $`G, x : S, `D \typed T \sub U : s$.
+% \end{lemma}
+% \begin{proof}
+%   Straightforward mutual induction.
+% \end{proof}
 
-  \item Other cases are straightforward.
-  \end{list}
-\end{proof}
-
-The essential properties of the $\subd$ judgement are 
-its reflexivity: if $`G \typed A : s$, then $`G \typed A \subd A$,
-symetry: if $`G \typed A, B : s$ then $`G \typed A \subd B "<=>" `G \typed
-B \subd A$ and transitivity by \irule{SubTrans}.
-
-As typing and equivalence are mutually recursive, we will generaly prove
-properties by mutual induction on the two derivations.
-Our system has good structural properties like weakening, thinning and
-substitution.
-
-\begin{lemma}[Weakening]
-  Suppose $\wf{`G, x : S, `D}$.
-  If $`G, `D \typed t : T$ then $`G, x : S, `D \typed t : T$. 
-  If $`G, `D \typed T \sub U : s$ then $`G, x : S, `D \typed T \sub U : s$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  Straightforward mutual induction.
-\end{proof}
-
-Similarly for thining and substitution. An important property for
-dependent type systems is to have invariance of judgments which are
-definitionaly equal (here equivalent). Hence the following lemma:
-\begin{lemma}
-  Suppose $`G \typed U \sub V : s$.
-  If $`G, x : V, `D \typed t : T$ then $`G, x : U, `D \typed t : T$.
-  If $`G, x : V, `D \typed S \sub T : s'$ then
-  $`G, x : U, `D \typed S \sub T : s'$.
-\end{lemma}
-\begin{proof}
-  By mutual induction on the typing and equivalence derivations.
-\end{proof}
-
-We stop here about the theoretical properties of this first system, as
-it gives no new insights for our purpose and we will focus more on the
-algorithmic system's properties.
+% Similarly for thining and substitution. An important property for
+% dependent type systems is to have invariance of judgments which are
+% definitionaly equal (here equivalent). Hence the following lemma:
+% \begin{lemma}
+%   Suppose $`G \typed U \sub V : s$.
+%   If $`G, x : V, `D \typed t : T$ then $`G, x : U, `D \typed t : T$.
+%   If $`G, x : V, `D \typed S \sub T : s'$ then
+%   $`G, x : U, `D \typed S \sub T : s'$.
+% \end{lemma}
+% \begin{proof}
+%   By mutual induction on the typing and equivalence derivations.
+% \end{proof}
 
 \subsubsection{Algorithmic typing}
+
+\begin{paragraph}{}
+We use a standard transformation to get an algorithm from our typing
+rules, integrating the conversion (or subsumption) rule
+(here \irule{Coerce}) to the premises of the other rules.
+We recall that $`G \type t : s$ is shorthand for $`G \type t : T$ and
+$T  `= s$ with $s `: \PTSsorts$ in a algorithmic presentation.
+\TODO{App?, SumDep?, Pi?}. Our algorithmic judgement $`G \typea t : T$
+(figure \vref{fig:typing-algo-rules})
+reads: $t$ is a well-typed term of type $T$ in environment $`G$.
+We need to introduce the notion of support for subset types in order to
+define our algorithmic system. Indeed, when typing an application, 
+we need to ensure that the object we apply can be seen as an object of a
+product type modulo the equivalence. This notion is presented in \PVS{} by
+means of a $\mu_0$ operator which was readily adaptable in our setting
+\ref{fig:mualgo}. In Gang Chen's work, the notion is formalized by a
+new judgement $\Pi_{lub}$ which is essentialy equivalent to the operator.
 \begin{figure*}[t]
@@
 
-    \vspace{\infvspace}
-    \SubsetR\DP
+%     \vspace{\infvspace}
+%     \SubsetR\DP
   \end{center}
@@
   \label{fig:typing-algo-rules}
-  \vspace{-1em}
+%  \vspace{-1em}
 \end{figure*}
@@
 
-\begin{paragraph}{}
-We use a standard transformation to get an algorithm from our typing
-rules, integrating the conversion (or subsumption) rule
-(here \irule{Coerce}) to the premises of the other rules.
-We recall that $`G \type t : s$ is shorthand for $`G \type t : T$ and
-$T `= s$ with $s `: \PTSsorts$ in a algorithmic presentation.
-\TODO{App?, SumDep?, Pi?}. Our algorithmic judgement $`G \typea t : T$
-(figure \vref{fig:typing-algo-rules})
-reads: $t$ is a well-typed term of type $T$ in environment $`G$.
-We need to introduce the notion of support for subset types in order to
-define our algorithmic system. Indeed, when typing an application, 
-we need to ensure that the object we apply can be seen as an object of a
-product type modulo the equivalence. This notion is presented in \PVS{} by
-means of a $\mu_0$ operator which was readily adaptable in our setting
-\ref{fig:mualgo}. In Gang Chen's work, the notion is formalized by a
-new judgement $\Pi_{lub}$ which is essentialy equivalent to the operator.
 \end{paragraph}
@@
   The next thing to do is to construct a decidable judgement for
-  equivalence given two well-sorted types. We denote it by $`G \typea T
-  \suba U$ (figure \ref{fig:subtyping-algo-rules}).
+  equivalence given two types. We denote it by $`G \typea T
+  \suba U : s$ (figure \ref{fig:subtyping-algo-rules}).
   In our case, we have to check that conversion is decidable, which is the
@@
 \begin{theorem}[Elimination of transitivity]
-  If $`G \typea T \suba U$ and $`G \typea U \suba V$, then $`G \typea T
-  \suba V$.
+  If $`G \typea T \suba U : s$ and $`G \typea U \suba V : s$, then $`G \typea T
+  \suba V : s$.
 \end{theorem}
 \begin{proof}
-  By lexicographic induction on the pair of derivations.
-  \TODO{example}
+  By induction on the sum of the depths of the two derivations.
+  \TODO{example?}
 \end{proof}
@@
   If $`G \typea t : T$ then $`G \typed t : T$.
-  If $`G \typea T \suba U$ then $`G \typed T \subd U$.
+  If $`G \typea T \suba{} U : s$ then $`G \typed T \subd U : s$.
 \end{theorem}
@@
   If $`G \typed t : T$ then $`G \typea t : T' \suba T$.
-  If $`G \typed T \subd U$ then $`G \typea T \suba U$.
+  If $`G \typed T \subd U : s$ then $`G \typea T \suba U : s$.
 \end{theorem}
@@
 \begin{theorem}[Decidability of typing and equivalence]
-  $`A `G~t, `E T, `G \typea t : T$ and $`A `G~T~U, `G \typea T \suba U$ are decidable
-  problems.
+  $`A `G~t, `E T, `G \typea t : T$ and $`A `G~T~U~s, `G \typea T \suba U :
+  s$ are decidable problems.
 \end{theorem}

### 2006-07-18 papers/article/main.tex
Minor paper fixes

@@
 \input{subtyping-decl}
-
 \input{typing-algo}
-% \renewcommand{\AppAFull}[9][\Gamma]{
-% \TAX{App}
-% {$\tgen{#1}{#2}{#3} \suba \Pi #4 : #5. #6$}
-% {$\tgen{#1}{#8}{#9}$} % \quad \tgen{#1}{#9, #5}{#7'}$}
-% {$\subalgo{#1}{#9}{#5}{s}$}
-% {$\tgen{#1}{(#2 #8)}{#6 [ #8 / #4 ]}$}
-% {}
-% }
 \input{subtyping-algo}
@@
 }
+
+\input{typing-impl}
+\input{subtyping-impl}
 
@@
 become important when we create coercions (see
-\vref{fig:subtyping-impl-rules}).
+\vref{fig:coerce-impl-rules-short}).
 
@@
 means of a $\mu_0$ operator which was readily adaptable in our setting
-\ref{fig:mualgo}. In Gang Chen's work, the notion is formalized by a
+\vref{fig:mualgo-definition}. In Gang Chen's work, the notion is formalized by a
 new judgement $\Pi_{lub}$ which is essentialy equivalent to the operator.
@@
 
+\typemuaFig[$\mualgo$ definition]
+
 \begin{figure*}
@@
   equivalence given two types. We denote it by $`G \typea T
-  \suba U : s$ (figure \ref{fig:subtyping-algo-rules}).
+  \suba U : s$ (figure \vref{fig:subtyping-algo-rules}).
   In our case, we have to check that conversion is decidable, which is the
@@
 \subsection{Explicit coercions}
-The algorithm which derives explicit coercions is based on the
-algorithmic equivalence derivations.
+The derivation of explicit coercions (figure
+\vref{fig:coerce-impl-rules-short}) is based on the
+algorithmic equivalence derivations, hence we can derive a function from
+the judgement.
+
+\subtqis[Coercion derivation]
 

### 2006-07-18 papers/article/main.tex
CP fixes

@@
 \usepackage{ifthen}
+\usepackage{url}
 \usepackage{varioref}
@@
 
+\def\CCI{\CIC}
+
 \author{Matthieu Sozeau\inst{1}}
@@
 
-\abstract{We set out to establish a phase distinction between writing and
-  proving algorithms in the \Coq{} environment. Concretely, this means
-  allowing to write algorithms as easily as in a pratical functionnal 
-  programming language
-  whilst giving them as rich a specification as desired and proving that
-  the code meets the specification using the whole \Coq{} proof
-  apparatus. This is achieved by extending conversion to an equivalence 
-  which relates types
-  and subsets based on them, a technique  
-  originating from the ``\emph{Predicate subtyping}'' feature of \PVS{} and
-  following mathematical convention. The typing judgments can be
-  translated to the \CICfull (\CIC{}) by means of an interpretation which inserts
-  coercions at the appropriate places. These coercions can contain
-  existential variables representing the propositional parts of the final
-  term. A prototype implementation of this process
-  has been implemented.}
+\abstract{We propose a new language for writing programs with dependent
+  types which can be elaborated into \Coq terms. This language permits
+  to establish a phase distinction between writing and proving
+  algorithms in the \Coq{} environment.  Concretely, this means allowing
+  to write algorithms as easily as in a pratical functionnal programming
+  language whilst giving them as rich a specification as desired and
+  proving that the code meets the specification using the whole \Coq{}
+  proof apparatus. This is achieved by extending conversion to an
+  equivalence which relates types and subsets based on them, a technique
+  originating from the ``\emph{Predicate subtyping}'' feature of \PVS{}
+  and following mathematical convention. The typing judgments can be
+  translated to the \CICfull (\CIC{}) by means of an interpretation
+  which inserts coercions at the appropriate places. These coercions can
+  contain existential variables representing the propositional parts of
+  the final term. A prototype implementation of this process has been
+  implemented.}
 
@@
 \cite{PVS:Language,PVS-Semantics:TR}. This solution also provides
-facilities to express properties with a syntaxicaly more mathematical flavor,
-bridging the gap between mathematical convention and type theory.
+facilities to express properties with a more mathematical flavor,
+bridging a gap between mathematical convention and type theory.
 
@@
 linked to the extraction mechanism included in \Coq, both theoreticaly
-and practically. Sketching the mechanism, they defined a weakened
+and practically. Sketching the mechanism, she defined a weakened
 extraction operation on \CIC{} terms which could be inverted because it left enough
@@
 The rest of the article is organized as follows: first we present a
-type system based on \ECC{}, which integrates subset ``subtyping'', and
+type system based on \CC, which integrates subset ``subtyping'', and
 we show how it relates to \CIC{} by means of traductions between
@@
     \AXC{$`G \type p : P[a/x]$}
-    \BIC{$`G \type \elt{A}{(\lambda x : A.P)}{a}{p} : \mysubset{x}{A}{P}$}
+    \AXC{$`G \type \mysubset{x}{A}{P} : \Set$}
+    \TIC{$`G \type \elt{A}{(\lambda x : A.P)}{a}{p} : \mysubset{x}{A}{P}$}
     \DP
@@
     \AXC{$`G \type t : \mysubset{x}{A}{P}$}
-    \UIC{$`G \type \text{proj1\_sig}~t : A$}
+    \UIC{$`G \type \eltpit~t : A$}
     \DP
@@
     \AXC{$`G \type t : \mysubset{x}{A}{P}$}
-    \UIC{$`G \type \text{proj2\_sig}~t : P[\text{proj1\_sig}~t/x]$}
+    \UIC{$`G \type \eltpip~t : P[\eltpit~t/x]$}
     \DP
@@
 to usual subtyping relations. It also conveys the idea that it can
-include the usual $\beta\pi$-conversion directly in the judgement, 
-although it may not be possible if we have cummulative universes.
+include the usual $\beta\pi$-conversion directly in the judgement.
 The judgment $`G \typed T \subd{} U : s$ (figure
@@
 \irule{SubTrans} rules ensure that our judgement constructs an \emph{equivalence} and has
-proper modularity. The next two rules do context closure for dependent
+proper modularity. The next two rules (\irule{SubProd} and
+\irule{SubSigma}) do context closure for dependent
 products and sums. It is remarkable that we use contravariance
@@
 (here \irule{Coerce}) to the premises of the other rules.
-We recall that $`G \type t : s$ is shorthand for $`G \type t : T$ and
-$T  `= s$ with $s `: \PTSsorts$ in a algorithmic presentation.
+%We recall that $`G \type t : s$ is shorthand for $`G \type t : T$ and
+%$T  `= s$ with $s `: \PTSsorts$ in a algorithmic presentation.
 \TODO{App?, SumDep?, Pi?}. Our algorithmic judgement $`G \typea t : T$
@@
 means of a $\mu_0$ operator which was readily adaptable in our setting
-\vref{fig:mualgo-definition}. In Gang Chen's work, the notion is formalized by a
-new judgement $\Pi_{lub}$ which is essentialy equivalent to the operator.
+(figure \vref{fig:mualgo-definition}). In Gang Chen's work, the notion is formalized by a
+new judgement $\Pi_{lub}$ which is essentialy equivalent to the operator
+$\mualgo$, except ours finds $\Sigma_{lub}$s too.
 \begin{figure*}[t]
@@
   syntax-directed. That is the purpose of the following theorem:
-\begin{theorem}[Elimination of transitivity]
+\begin{theorem}[Admissibility of transitivity]
   If $`G \typea T \suba U : s$ and $`G \typea U \suba V : s$, then $`G \typea T
@@
   If $`G \typec t : T$ then $`G^{\circ} \typea t^{\circ} : T^{\circ}$ if $()^{\circ}$ is
-  defined on $`G, t$ and $T$.
+  defined (ie, does not return $`_$) on $`G, t$ and $T$.
 \end{theorem}
 
-Practically, this means we can use almost any existing definition in the
-\Coq environment, potentially turning them (locally) to an opaque form
-if their body is not traductible. Obviously, this map is involutive and
+Practically, this means we can use almost all existing definitions in the
+\Coq environment. Obviously, this map is involutive and
 the identity on \Russell terms. 
-
+%, potentially turning them (locally) to an opaque form
+% if their body is not traductible
 \section{From \lng{} to \CCq{}}
@@
 interpretation of terms which is mutually recursive with the precedent
-algorithm. Finaly we will present a proof sketch of the aforementionned
+algorithm. Finally we will present a proof sketch of the aforementionned
 proposition.
@@
 
-\subtqis[Coercion derivation]
+\subtis[Coercion derivation]
 

### 2006-07-21 papers/article/main.tex
Continue article

@@
 \input{subtyping-impl}
+
+\def\sidecond{\sideconden}
 
@@
 algorithmic equivalence derivations, hence we can derive a function from
-the judgement.
+the judgement which build a coercion given two types. 
+The side-conditions of the rules have not changed, so we omit them for
+improved readability.
 
@@
 
-\subsection{Terms}
-- Follows algo typing derivation. Done at the same time as typing in the
-impl.
+Coercions are formalized as multi-holes evaluation contexts, with
+$\ctxdot$ the denotation of a hole. We define the instanciation $C[x]$ of a context $C$
+by a term $x$ as simultaneous substitution of $x$ for every $\ctxdot$ in $C$.
+Hence if $C$ is an evaluation context and $x$ a term, $C[x]$ is a term
+(ie, it cannot contain $\ctxdot$).
+The holes will denote the object to which the coercion is applied. Other
+presentations are possible, notably the ``\LMS{}'' style of \cite{longo95logic} which
+was adopted by Gang Chen in his treatment of coercive subtyping for the
+Calculus of Constructions \cite{conf/popl/Chen03}, and the presentation 
+of Amokrane Sa\"ibi \cite{saibi97inheritance}. The \LMS{} style consists
+in defining a judgement $x : A \type y : B$ which reads: $A$ is
+coercible to $B$ and the coercion is $\lambda x : A.y$. This
+presentation is very elegant and well suited for checking coherence and
+of the coercion judgement, which we don't need here as we have unicity
+of coercions. Moreover, it did not seem readily usable in
+our setting, where coercions may contain metavariables. Similarly, Amokrane Sa\"ibi defines
+a coercion derivation algorithm which respect some coherence criteria,
+roughly, that type-erased coercions $\beta\eta$-reduce to the
+identity. Again this wasn't adapted to our setting, so we invented this
+new presentation.
+
+We suppose that conversion is preserved by the interpretation $\ip{}{}$, so
+the rule \irule{SubConv} derives an empty coercion, as the target system
+will be able to derive itself that $\ip{T}{`G} `= \ip{U}{`G}$.
+Similarly for \irule{SubHnf}, we rely on the target's system conversion
+rule so that the coercion $c$ of codomain $\ip{\hnf{U}}{`G}$ can be seen
+as an object of type $\ip{U}{`G}$.
+
+Next, we have the rules for products and sums, which compose
+coercions. In the \irule{SubProd} rule, we first coerce the argument to
+an object of type $\ip{T}{`G}$. Then we apply it to the coerced
+function, resulting in an object $\ctxdot~(c_1[x])$ of type
+$\ip{V}{`G, x : T}[c_1[x]/x]$. We'll see later that this type is equivalent to
+$\ip{V}{`G, x : U}$, so we can apply the second coercion and get an
+object of type $\ip{W}{`G}$. Similarly for dependent sums \TODO{}
+
+Now for the original part, the \irule{SubSub} rule simply inserts a
+projection before applying the inductively defined coercion on the
+support of the subset. On the other hand, \irule{SubProof} creates and
+object of a subset using its sole constructor \sref{elt}. The object
+part is given by the coercion between the support while the proof part
+is promised using a metavariable of type $\ip{P}{`G, x : U}[c/x]$ which
+we will turn later into a proof obligation.
+
+\subsection{Interpretation of terms}
+The interpretation of terms from \Russell to \CCq (figure
+\vref{fig:interp}) is a straightforward
+recursive traversal of algorithmic typing derivations. In other, more
+practical words, we can do interpretation of terms simultaneously with
+typing in our implementation, just like for the existing coercion system
+of \Coq.
+
+\interpfig[Interpretion of terms]
+
+We describe the case of application here, others are similar. First we
+get the types $F$ and $U$ of the function $f$ and argument $u$ by recursively calling the
+typing function on both terms. Then we must ensure that $F$ can indeed
+be seen as a product using the $\mualgo$ operator. We can then build
+the coercion between $F$ and this product, and between $U$ and its
+domain. We finally instantiate these coercions by their corresponding
+interpreted objects and return their application.
+
+\subsection{A little more expressiveness}
+One may wonder how can we interpret \Russell terms to a system with only
+$\beta\pi$-equivalence. Indeed, if the algorithmic coercion judgement is transitive
+and has a unicity property, then we may suppose that the coercions
+themselves have corresponding properties:
+\begin{proposition}[Coercion transitivity]
+  If $\subimpl{`G}{c_1}{T}{U}{s}$ and $\subimpl{`G}{c_2}{U}{V}{s}$ then
+  there exists a coercion $c$ so that $\subimpl{`G}{c}{T}{V}{s}$ and $c
+  \eqqbp c_2 `o c_1$ (where $c_2 `o c_1 = c_2[c_1]$).
+\end{proposition}
+
+Now take the following example
+\begin{example}[Transitivity needs eta]
+  Let $T, U, V = \Pi x : A.B$.
+  Then $c_1$ (and $c_2$ by unicity) must have the form $\lambda x :
+  \ip{C}{`G}.c^2_1[\ctxdot~c^1_1[x]]$ (respectively $\lambda x : \ip{A}{`G}.c^2_2[\ctxdot~c^1_2[x]]$).
+  So $c_2 `o c_1 = \lambda x : \ip{A}{`G}. c^2_1[(\lambda x :
+  \ip{A}{`G}.c^2_2[\ctxdot~c^1_2[x]])~c^1_1[]] \redbp \lambda x :
+  \ip{A}{`G}. c^2_1[c^2_2[\ctxdot~c^1_2[c^1_1[x]]]]$.
+  Suppose all $c^i_j$ have been derived by \irule{SubConv}. Then we have 
+  $c_2 `o c_1 = $.
+
+\end{example}
+
+\ccieqfig[Equational theory of \CCq]
 
@@
 \subsection{Further work}
+
+\newpage
 

### 2006-08-01 papers/article/main.tex
First real draft of article

@@
 presentation is very elegant and well suited for checking coherence and
-of the coercion judgement, which we don't need here as we have unicity
+of the coercion judgement, which we don't need here as we can get unicity
 of coercions. Moreover, it did not seem readily usable in
@@
 roughly, that type-erased coercions $\beta\eta$-reduce to the
-identity. Again this wasn't adapted to our setting, so we invented this
+identity. Again, this wasn't adapted to our setting, so we invented this
 new presentation.
@@
 $\ip{V}{`G, x : U}$, so we can apply the second coercion and get an
-object of type $\ip{W}{`G}$. Similarly for dependent sums \TODO{}
+object of type $\ip{W}{`G}$. There is a little twist when coercing the
+second component of a dependent sum. Indeed, we must simultaneously
+substitute the first projection of the coerced sum in the second
+coercion which was typed in environment $`G, x : T$ and also instanciate
+the coercion with the second component. Clearly, the $\ctxdot$ of the
+former shouldn't be instanciated with the later, so we must first
+instanciate $c_2$ and then substitute $\pi_1~\ctxdot$ for $x$, knowing
+the $x$ can't appear in $\pi_2~t$ where $t : \Sigma x : T.V$.
 
@@
 projection before applying the inductively defined coercion on the
-support of the subset. On the other hand, \irule{SubProof} creates and
+support of the subset. On the other hand, \irule{SubProof} creates an
 object of a subset using its sole constructor \sref{elt}. The object
-part is given by the coercion between the support while the proof part
-is promised using a metavariable of type $\ip{P}{`G, x : U}[c/x]$ which
+part is given by the coercion to the support of the target subset
+while the proof part is promised using a metavariable of type $\ip{P}{`G, x : U}[c/x]$ which
 we will turn later into a proof obligation.
@@
 One may wonder how can we interpret \Russell terms to a system with only
-$\beta\pi$-equivalence. Indeed, if the algorithmic coercion judgement is transitive
-and has a unicity property, then we may suppose that the coercions
-themselves have corresponding properties:
-\begin{proposition}[Coercion transitivity]
-  If $\subimpl{`G}{c_1}{T}{U}{s}$ and $\subimpl{`G}{c_2}{U}{V}{s}$ then
-  there exists a coercion $c$ so that $\subimpl{`G}{c}{T}{V}{s}$ and $c
-  \eqqbp c_2 `o c_1$ (where $c_2 `o c_1 = c_2[c_1]$).
+$\beta\pi$-equivalence. 
+Indeed, if our algorithmic system has transitivity and symetry of
+coercions, we expect that the derived coercions will inherit these
+properties, for example:
+\begin{proposition}[Symetry of coercions]
+  If $\subimpl{`G}{c}{T}{U}{s}$ then there exists $c^{-1}$ so that
+  $\subimpl{`G}{c^{-1}}{U}{T}{s}$ and $c `o c^{-1} `= c^{-1} `o c `=
+  \ctxdot$.
 \end{proposition}
 
-Now take the following example
-\begin{example}[Transitivity needs eta]
-  Let $T, U, V = \Pi x : A.B$.
-  Then $c_1$ (and $c_2$ by unicity) must have the form $\lambda x :
-  \ip{C}{`G}.c^2_1[\ctxdot~c^1_1[x]]$ (respectively $\lambda x : \ip{A}{`G}.c^2_2[\ctxdot~c^1_2[x]]$).
-  So $c_2 `o c_1 = \lambda x : \ip{A}{`G}. c^2_1[(\lambda x :
-  \ip{A}{`G}.c^2_2[\ctxdot~c^1_2[x]])~c^1_1[]] \redbp \lambda x :
-  \ip{A}{`G}. c^2_1[c^2_2[\ctxdot~c^1_2[c^1_1[x]]]]$.
-  Suppose all $c^i_j$ have been derived by \irule{SubConv}. Then we have 
-  $c_2 `o c_1 = $.
-
+Now take the following example:
+\begin{example}[Symetry for products]
+  Let $T, U = \Pi x : A.B$. The coercions $c, c^{-1}$ derived by
+  the algorithm must have the form $\lambda x :
+  \ip{A}{`G}.c_2[\ctxdot~c_1[x]]$, hence we must include the $\eta$
+  rule in order to have $c `o c^{-1} `= \ctxdot$.
 \end{example}
 
-\ccieqfig[Equational theory of \CCq]
+Similarly, we must add $\eta$ rules for all introduction terms of our
+language if we want to be conservative (the coercion algorithm will
+always derive $\eta$-long normal forms, so we must be able to prove that they
+are equivalent to the empty coercion) and have unicity of
+coercions. The later is an important property of our system, as it
+corresponds in practice to the determinism of proof-obligations
+generation. The complete equational theory of \CCq{} is given in figure
+\vref{fig:eqccq}. It includes $\eta$, surjective pairing for dependent
+sums and subsets ($\rho$) and proof-irrelevance for the second component
+of subset objects.
+Benjamin Werner has studied the addition of proof-irrelevance (rule
+$\sigma$) in the calculus of constructions
+\cite{Werner:ProofIrrelevance}. It is not a trivial extension and it has
+far-reaching consequences on the model of the calculus
+\cite{DBLP:conf/types/MiquelW02}. We direct the reader to these papers for further
+information on the subject.
+
+\ccqeqfig[Equational theory of \CCq]
 
 \subsection{Properties}
-- Proofs.
+The correctness proof of the traduction is very involved, so we will
+only sketch it here. A paper version \vref{sozeau:coq/Russell/report} is
+available (in french) and a mechanically checked proof is in the works.
+
+We first prove reflexivity, symmetry and transitivity of the coercion
+derivation algorithm, which extends previous proofs for the algorithmic
+system with properties on
+the generated coercions. Then we show substitutivity of the
+interpretation: if $`G, x : U, `D \type t : T$ then $\ip{t[u/x]}{`G,
+ `D[u/x]} = \ip{t}{`G, x : U, `D}[\ip{u}{`G}/x]$. We extend the notion
+of coercion to contexts next and show stability of judgements under
+context coercion. It is then possible to prove a lemma about commutativity of
+subtitution with the interpretation and coercions. Then we get an
+important corrolary: if $`G \type u : U$, $\subimpl{`G}{c}{U}{V}{s}$ and
+$`G, x : V \type T : s$ then $\ip{T[u/x]}{`G} `= \ip{T}{`G, x :
+  V}[c[\ip{u}{`G}]/x]$. Essentially, it shows that coercions inserted
+by the interpretation depend only on the context and hence could be
+added later using substitution instead. This allows us to show that
+equivalence is conserved by interpretation and finaly that our
+interpretation is correct.
 
 \section{Conclusion}
+We have developed a new language for writing programs in the \Coq proof
+assistant which allows the user to specify complex programs while
+keeping the corresponding code simple. It is a first step towards
+interpretation of \ML code into \Coq for building certified
+programs. While the system and its accompanying proofs may seem complex, the
+implementation is short, simple and has been tested with success on
+various examples. This works is also a second proof of the
+meaningfullness of the Predicate Subtyping feature of \PVS{} and may
+help build a common interface for the two provers.
+
 \subsection{Related work}
+Other efforts to build certified programs using type theory include
+Cayenne \cite{Augustsson99} and Epigram
+\cite{DBLP:journals/jfp/McBrideM04}. Cayenne offers dependent
+types and general recursion at the expense of a non-terminating type
+checker, it can be sought of as a testbed for developing languages with
+dependent types but is not so much aimed at building certified programs.
+Epigram ought to become a complete programming language with dependent
+types at its heart. Instead of using a phase distinction to separate
+coding and proving, Epigram is based on an interactive, 2-dimensional editing process
+where code and proofs are written incrementaly to get a complete program.
+Using type annotations and with the help of the editor for structuring, 
+they are able to write programs with precise specifications. However it
+is not obvious if it could be made usable by programmers because of the
+paradigm change and scalling issues.
 
 \subsection{Further work}
-
-\newpage
+Much has to be done for integrating \Russell cleanly into \Coq. The
+treatment of existential variables of \Coq has to be improved, the
+type inference algorithm needs some tuning to become more similar to \ML
+and an implementation of proof-irrelevance, while rarely needed in
+practice, is necessary to have a robust system.
+We also hope to extend this mechanism of proof-obligations generation to other
+constructs, notably inductive types. Finally, we intend to use this system as a
+basis for interpretation of \ML{} programs in \Coq, using a monadic
+traduction or some kind of effects as first class objects.
 

### 2006-08-16 papers/article/main.tex
Fixes, biblio

@@
 
-\def\CCI{\CIC}
-
 \author{Matthieu Sozeau\inst{1}}
@@
 essence. It is however difficult to mix the two methods
-(writing code and prove interactively) using a rich specification. We
+(writing code and proving interactively) using a rich specification. We
 propose a solution to overcome this difficulty, based on the \ps{}
 \cite{Shankar&Owre:WADT99} technique of \PVS{}
-\cite{PVS:Language,PVS-Semantics:TR}. This solution also provides
+\cite{PVS-Semantics:TR}. This solution also provides % PVS:Language,
 facilities to express properties with a more mathematical flavor,
@@
 The rest of the article is organized as follows: first we present a
-type system based on \CC, which integrates subset ``subtyping'', and
+type system based on \CIC, which integrates subset ``subtyping'', and
 we show how it relates to \CIC{} by means of traductions between
@@
 permitted to create subsets only from already defined subsets,
-forbidding the definition of $X$ \cite{whitehead.russell:principia}.
+forbidding the definition of $X$. % \cite{whitehead.russell:principia}.
 
@@
 \subsection{From \ps{} to subset equivalence}
-The \ps{} mechanism \cite{Rushby98:TSE,Shankar&Owre:WADT99}
+The \ps{} mechanism \cite{Shankar&Owre:WADT99} %Rushby96:TSE
 is an extension of the \PVS type system which internalizes this idea.
@@
 \Russell{}'s type system (figure \vref{fig:typing-decl-rules}) is based
-on the Calculus of Constructions \cite{coquandhuet88,Barras99}, with sigma types but without universes.
+on the Calculus of (Co-)Inductive Constructions
+\cite{coquandhuet88}, with sigma types but without universes.
 This restriction may be removed in future work, but cause no problem for
-our main purpose which is programming. The judgement $`G \typed t : T$
+our main purpose which is programming. We omit (co-)inductive
+constructs here, as they can be considered as constants and leave their
+treatment as future work. The judgement $`G \typed t : T$
 means $t$ is a well-typed term of type $T$ in environment $`G$, and $`G
 \typed T \subd U$ means $T$ is equivalent to $U$ in environment $`G$. 
-Following the presentation as a pure type system \cite{barendregt91}, 
+Following the presentation as a Pure Type System, 
 the set of sorts $\PTSsorts$ is defined as $\setproptype$. As usual, we
@@
   \vspace{-1em}
-  \caption{Subset type in \CCI}
+  \caption{Subset type in \CIC}
   \label{fig:cci-subset}
@@
 \irule{SubSigma}) do context closure for dependent
-products and sums. It is remarkable that we use contravariance
-\cite{journals/toplas/Castagna95} for
+products and sums. It is remarkable that we use contravariance for
+% \cite{journals/toplas/Castagna95}
 domains in the \irule{SubProd} rule, not restricting to invariance as in
@@
 We have proved the metatheory for this system in \Coq{}
-\cite{sozeau:coq/Russell/meta}. We have assumed that it is strongly
+\cite{sozeau:Coq/Russell/meta-web}. We have assumed that it is strongly
 normalizing (SN) but we have proved subject reduction (SR) for it: 
 if $`G \typed t : T$ and $t "->"_{\beta\pi} t'$ then $`G \typed t' :
-T$. Gang Chen \cite{ChenPhD} has studied various type systems from the
+T$ (our proof of SR doesn't depend on SN).
+Gang Chen \cite{ChenPhD} has studied various type systems from the
 $\lambda$-cube extended by subtyping or coercive subtyping
@@
 
-\subsection{From \CC to \lng{}}
-We have presented a calculus based on \CC with a stronger equivalence
+\subsection{From \CIC to \lng{}}
+We have presented a calculus based on \CIC with a stronger equivalence
 but with restricted typing rules. We will now see how they relate
 formally.
-We can build a forgetful map from terms of \CCI to \Russell
+We can build a forgetful map from terms of \CIC to \Russell
 (interpreting inductives as constants). It bears
@@
 % if their body is not traductible
-\section{From \lng{} to \CCq{}}
+\section{From \lng{} to \CICq{}}
 We will now build an interpretation
-$\ip{t}{`G}$ of \Russell terms $t$ in environment $`G$ into \CCI
+$\ip{t}{`G}$ of \Russell terms $t$ in environment $`G$ into \CIC
 terms. We will check at the end that it respects the $()^{\circ}$ operator
@@
 
-Our interpretation will build a full-fledged \CCI term from its
+Our interpretation will build a full-fledged \CIC term from its
 algorithmic skeleton and a rich type written in \Russell. Obviously, we
-cannot infer proof terms where they are needed in \CCI, but we can build
+cannot infer proof terms where they are needed in \CIC, but we can build
 a \emph{partial} term, leaving typed holes where proofs are
@@
 coercible to $B$ and the coercion is $\lambda x : A.y$. This
-presentation is very elegant and well suited for checking coherence and
-of the coercion judgement, which we don't need here as we can get unicity
+presentation is very elegant and well suited for checking coherence 
+of coercions, which we don't need here as we can get unicity
 of coercions. Moreover, it did not seem readily usable in
@@
 former shouldn't be instanciated with the later, so we must first
-instanciate $c_2$ and then substitute $\pi_1~\ctxdot$ for $x$, knowing
-the $x$ can't appear in $\pi_2~t$ where $t : \Sigma x : T.V$.
+instanciate $c_2$ and then substitute $\pi_1~\ctxdot$ for $x$ 
+($x$ cannot appear in $\pi_2~t$ where $t : \Sigma x : T.V$).
 
@@
 \subsection{Interpretation of terms}
-The interpretation of terms from \Russell to \CCq (figure
+The interpretation of terms from \Russell to \CICq (figure
 \vref{fig:interp}) is a straightforward
@@
 corresponds in practice to the determinism of proof-obligations
-generation. The complete equational theory of \CCq{} is given in figure
+generation. The complete equational theory of \CICq{} is given in figure
 \vref{fig:eqccq}. It includes $\eta$, surjective pairing for dependent
@@
 
-\ccqeqfig[Equational theory of \CCq]
+\ccqeqfig[Equational theory of \CICq]
 
@@
 The correctness proof of the traduction is very involved, so we will
-only sketch it here. A paper version \vref{sozeau:coq/Russell/report} is
+only sketch it here. A paper version \cite{sozeau:Coq/Russell/report} is
 available (in french) and a mechanically checked proof is in the works.
@@
 implementation is short, simple and has been tested with success on
-various examples. This works is also a second proof of the
+various examples. This work is also a second proof of the
 meaningfullness of the Predicate Subtyping feature of \PVS{} and may
@@
 is not obvious if it could be made usable by programmers because of the
-paradigm change and scalling issues.
+paradigm change and scalling issues. DML \cite{Xi98:PhD} is more akin to
+comparison with our solution. It provides a way to use a restricted set
+of dependent types in \ML programs, carefully chosen so as to keep
+type-checking decidable by addition of an automatic prover. Our method
+subsumes this one as it is perfectly possible to integrate automatic
+proof tools with \Coq to resolve the generated obligations.
 
@@
 type inference algorithm needs some tuning to become more similar to \ML
-and an implementation of proof-irrelevance, while rarely needed in
+and an integration of proof-irrelevance in the kernel, while rarely needed in
 practice, is necessary to have a robust system.
@@
 constructs, notably inductive types. Finally, we intend to use this system as a
-basis for interpretation of \ML{} programs in \Coq, using a monadic
-traduction or some kind of effects as first class objects.
+basis for interpretation of complete \ML{} programs in \Coq, using a monadic
+traduction or some kind of effects to reflect imperative constructs.
 
-\bibliography{bib-joehurd,barras,pvs-bib,bcp,Luo,biblio-subset,%
+\paragraph{Aknowledgments}
+I'd like to thank Christine Paulin-Mohring for directing this work.
+
+\bibliography{my,bib-joehurd,barras,pvs-bib,bcp,Luo,biblio-subset,%
 cparent,demons,demons2,demons3}

### 2006-08-22 papers/article/main.tex
Sorting of sub fix
Christine Fixes, small

@@
 \usepackage{array}
+\usepackage{alltt}
 
@@
 
+\newenvironment{code}{\begin{alltt}\vspace{-1em}}{\end{alltt}\vspace{-1em}}
+
 \input{typing-impl}
@@
 
+\def\id#1{\texttt{#1}}
 \def\sidecond{\sideconden}
@@
 \abstract{We propose a new language for writing programs with dependent
-  types which can be elaborated into \Coq terms. This language permits
+  types which can be elaborated into partial \Coq terms. This language permits
   to establish a phase distinction between writing and proving
@@
 essence. It is however difficult to mix the two methods
-(writing code and proving interactively) using a rich specification. We
-propose a solution to overcome this difficulty, based on the \ps{}
+(writing code and proving interactively) using a rich specification. 
+Indeed, when using simple terms and types (\ML{}) or even complex terms and
+types (\Coq{}), we can have decidable type-checking. However, when using
+simple terms to represent complex types, we immediatly get
+undecidability of type-checking, as the terms do not give enough
+information. Consider for example the function \id{head} which returns
+the first element of a list. In \ML{}:
+\begin{code}
+  let head = function hd :: tl -> hd | [] -> assert(false)
+\end{code}
+
+This function is partial, its domain is reduced to non-empty lists. In
+\Coq, we would rather write the following:
+\begin{code}
+Definition head (l : list A) : option A := 
+  match l with
+    hd :: tl -> Some hd
+  | [] -> None
+  end.
+\end{code}
+
+The option type is the usual way to encode partiality in
+\Coq. However we would more naturally constrain the argument \id{l} to
+non-empty lists to be more faithful to the original \ML code, using a
+richer specification: 
+\begin{code}
+Definition head (l : list A) : forall p : l <> [] -> A.
+\end{code} 
+Now the definition's body requires some heavy plumbing of the code which is 
+not afordable when programming. We propose a solution to overcome this difficulty, based on the \ps{}
 \cite{Shankar&Owre:WADT99} technique of \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics:TR}. This solution also provides % PVS:Language,
-facilities to express properties with a more mathematical flavor,
+\cite{PVS-Semantics:TR}. It is a weak, \emph{decidable} type-checking
+procedure along with an elaboration into partial \Coq terms. Using
+\Russell, we would write:
+\begin{code}
+  Definition head \{ l : list A | l <> [] \} : A := 
+  match l with
+    hd :: tl -> hd
+  | [] -> _
+  end
+\end{code}
+
+The specification shows that we're definining a partial function yet the
+code remains as simple as the \ML{} definition. This is only possible
+because we leave the proof in the second branch. After type-checking,
+the proof assistant will ask the user to prove that in the context where
+\id{l} is a non-empty list and $l = []$, we can create an object of type
+$A$ (which should be obvious as the context is contradictory).
+
+This solution also provides % PVS:Language,
+facilities to express properties with a more mathematical flavor using subsets,
 bridging a gap between mathematical convention and type theory.
@@
 known as \ps{} in the \PVS{} system has been used with great success and
-fits naturally with how we write specifications. The main contribution
-of this paper is to show how the \ps{} method can be adapted in a proof
-assistant with proof terms, which formally justifies the extension in
-the first place.
+fits naturally with how we write specifications using the subset type \cite{progmartinlof}.
+The main contribution of this paper is to show how the \ps{} method 
+can be adapted in a proof assistant with proof terms, which formally 
+justifies the extension in the first place.
 
-The rest of the article is organized as follows: first we present a
+The remainder of the article is organized as follows: in section \ref{sec:Russell} we present a
 type system based on \CIC, which integrates subset ``subtyping'', and
 we show how it relates to \CIC{} by means of traductions between
-judgements of the two systems. Then, we present a prototype
+judgements of the two systems in section \ref{sec:Traduction}. Then, we present a prototype
 implementation with some case studies, and finally we give our
@@
 \section{\Russell{}}
+\label{sec:Russell}
 The name of our language is an homage to the mathematician Bertrand Russell who
@@
 and use any operation which is defined on $S$. Conversely, when you
-want to use an operation defined on a subset, you usually prove \emph{first}
-that you apply it only to elements having the desired property. 
+want to use an operation defined on a subset, e.g: $f : \{ x : `N `| P \} "->"
+X$, you usually prove \emph{first} that you apply it only to elements 
+having the desired property. For example $(f~2)$ is a correct application
+only if $(P~2)$ is provable.
 In the context of formal development of programs, such a workflow is not
 entirely satisfactory because it forces one to create objects and prove
-properties about them \emph{at the same time}. We would like for example
-to prove that our usage of partial functions is correct only after the
-program is written. Subsets are particularly well-suited in this respect
+properties about them \emph{at the same time}. In \Coq{}, we are forced
+to apply $f$ to an object $(\elts{2}{p})$ where $p$ is a proof of
+$(P~2)$ (figure \ref{fig:cci-subset} presents the definition of the subset type in \Coq).
+We would like to be able to prove that our usage of partial functions 
+is correct only after the program is written. Subsets are particularly well-suited in this respect
 because they separate the objects we want to manipulate and the
 properties which we use to reason about them.
+
+\begin{figure}
+  \begin{center}
+    \def\type{\typed}
+    \AXC{$`G \type A : \Set$}
+    \AXC{$`G, x : A \type P : \Prop$}
+    \BIC{$`G \type \mysubset{x}{A}{P} : \Set$}
+    \DP
+
+    \vspace{\infvspace}
+
+    \AXC{$`G \type a : A$}
+    \AXC{$`G \type p : P[a/x]$}
+    \AXC{$`G \type \mysubset{x}{A}{P} : \Set$}
+    \TIC{$`G \type \elt{A}{(\lambda x : A.P)}{a}{p} : \mysubset{x}{A}{P}$}
+    \DP
+    \vspace{\infvspace}
+
+    \AXC{$`G \type t : \mysubset{x}{A}{P}$}
+    \UIC{$`G \type \eltpit~t : A$}
+    \DP
+    \quad
+    \AXC{$`G \type t : \mysubset{x}{A}{P}$}
+    \UIC{$`G \type \eltpip~t : P[\eltpit~t/x]$}
+    \DP
+  \end{center}
+  \vspace{-1em}
+  \caption{Subset type in \CIC}
+  \label{fig:cci-subset}
+  \vspace{-2.5em}
+\end{figure}
 
@@
 the conditions that must be satisfied for the term to be accepted as a
-valid definition. However, the acceptance criteria is rather vague in
+valid definition. However, the acceptance criteria can be rather large in
 \PVS{}. By design, when proving in \PVS{}, the trusted code base (TCB
@@
 \subsection{Typing and conversion}
-Our presentation of \ps{} differs slightly from the original one
-essentially because of the proof terms, but we have also extended it in some ways.
-
+% Our presentation of \ps{} differs slightly from the original one
+% essentially because of the proof terms (hence the use of a judgement
+% instead of a function for checking subtyping), but we have also extended
+% it by . 
 \subsubsection{Type system}
@@
     \Var\DP\PropSet\DP
-
-    \vspace{\infvspace}
-    \Subsum\DP
 
@@
     \vspace{\infvspace}
+    \Conv\DP
+  \end{center}
+  \vspace{-2em}
+  \caption{\CIC typing judgement}
+  \label{fig:cic-decl-rules}
+  \vspace{-1em}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[t]
+  \begin{center}
+    \def\infvspace{0.1in}
+    \def\seq{\typed}
+    \def\fCenter{\wf}
+    \vspace{\infvspace}
+    \Subsum\DP
+
+    \vspace{\infvspace}
     \SubsetR\DP
@@
   \vspace{-2em}
-  \caption{\Russell{} typing}
+  \caption{\Russell new rules}
   \label{fig:typing-decl-rules}
@@
 \end{figure}
+
 %
-\Russell{}'s type system (figure \vref{fig:typing-decl-rules}) is based
-on the Calculus of (Co-)Inductive Constructions
-\cite{coquandhuet88}, with sigma types but without universes.
-This restriction may be removed in future work, but cause no problem for
-our main purpose which is programming. We omit (co-)inductive
-constructs here, as they can be considered as constants and leave their
-treatment as future work. The judgement $`G \typed t : T$
-means $t$ is a well-typed term of type $T$ in environment $`G$, and $`G
-\typed T \subd U$ means $T$ is equivalent to $U$ in environment $`G$. 
-Following the presentation as a Pure Type System, 
-the set of sorts $\PTSsorts$ is defined as $\setproptype$. As usual, we
-let $s, s_i$ for $i `: `N$ range over sorts. The
-axioms are $\PTSaxioms = \{ (\Set, \Type), (\Prop, \Type) \}$ and the
-set of rules $\PTSrules$ is defined by the following (functional) relation:
-% \begin{table}[h]
-%   \vspace{-1.5em}
-  \axiomsd
-%   \vspace{-1em}
-%   \caption{Definition of $\PTSrules$}
-%   \label{fig:PTSrules}
-% \end{table}
+\Russell{}'s type system is based on the Calculus of (Co-)Inductive
+Constructions (figure \vref{fig:cic-decl-rules}) \cite{coquandhuet88},
+with sigma types but without universes.  This restriction may be removed
+in future work, but cause no problem for our main purpose which is
+programming. We omit (co-)inductive constructs here, as they can be
+considered as constants and leave their treatment as future work. The
+judgement $`G \typed t : T$ means $t$ is a well-typed term of type $T$
+in environment $`G$.  In \Russell, the conversion rule is replaced by a
+new subsumption rule \irule{Subsum} (figure
+\vref{fig:typing-decl-rules}) which will implement the subset
+equivalence. The judgement $`G \typed T \subd U : s$ means $T$ is
+equivalent to $U$ in environment $`G$, both sorted with $s$.
+Following the presentation as a Pure Type System, the set of sorts
+$\PTSsorts$ is defined as $\setproptype$. As usual, we let $s, s_i$ for
+$i `: `N$ range over sorts. The axioms are $\PTSaxioms = \{ (\Set,
+\Type), (\Prop, \Type) \}$ and the set of rules $\PTSrules$ is defined
+by the functional relation $(s_1, s_2, s_2)$. We allow products $\Pi x :
+A, B$ where $A : \Prop$ and $B : \Set$ but the user is encouraged to
+encode them as $\Pi x : \{ _ : unit `| A \}, B$ products to benefit from
+our languages subtyping mechanism.
 
-We allow to form dependent sums $\Sigma x : U.V$ (\irule{Sigma}, \irule{Sum-Dep},
-\irule{Pi-1}, \irule{Pi-2} rules) only when $U, V : \Set$
-or $U, V : \Prop$. The first sum represents dependent pairs, useful
-when defining functions returning a tuple, the latter represent
-dependent pairs of propositions, which is rarely used. The dependent
-pair with $U : \Set$ and $V : \Prop$ is the subset type which we
-distinguish (rule \irule{Subset}). The last possible pair $U : \Prop, V : \Set$ is forbidden
-because it corresponds to a pair where the last component, which is
-informative, may depend on a particular proof of the proposition
-$U$. This is quite contrary to the mantra ``Computations do not depend
-on proofs'' which governs our programming language.
+We allow to form dependent sums $\Sigma x : U.V$ (\irule{Sigma},
+\irule{Sum-Dep}, \irule{Pi-1}, \irule{Pi-2} rules) only when $U, V :
+\Set$ or $U, V : \Prop$. The first sum represents dependent pairs,
+useful when defining functions returning a tuple, the latter represent
+dependent pairs of propositions, which is most often used as conjunction
+of propositions. The dependent pair with $U : \Set$ and $V : \Prop$ is
+the subset type which we distinguish (rule \irule{Subset}). The last
+possible pair $U : \Prop, V : \Set$ is forbidden because it corresponds
+to a pair where the last component, which is informative, may depend on
+a particular proof of the proposition $U$. This is quite contrary to the
+mantra ``Computations do not depend on proofs'' which governs our
+programming language.
 
-Likewise, we need to restrict the system so that it becomes property irrelevant for
-the propositions appearing in subset types. Indeed, in \PVS{} you can't
-manipulate proof terms, so you have
-no way to create a term of type $0 \neq 0$ from the judgment $0 :
-\mysubset{x}{`N}{P}$, but in a classical Calculus of Constructions with
-sigma types or inductive types, the subset type is a first class object
-defined with proper introduction and
-elimination terms (figure \vref{fig:cci-subset}). What we need to do is forbid the use of these terms
-in \Russell{} terms, leaving only the type former.
+Likewise, we need to restrict the system so that it becomes property
+irrelevant for the propositions appearing in subset types. Indeed, in
+\PVS{} you can't manipulate proof terms, so you have no way to create a
+term of type $0 \neq 0$ from the judgment $0 : \mysubset{x}{`N}{P}$, but
+in a classical Calculus of Constructions with sigma types or inductive
+types, the subset type is a first class object defined with proper
+introduction and elimination terms (figure \vref{fig:cci-subset}). What
+we need to do is forbid the use of these terms in \Russell{} terms,
+leaving only the type former (figure \vref{fig:typing-decl-rules}).
 
-\begin{figure}
-  \begin{center}
-    \def\type{\typed}
-    \AXC{$`G \type A : \Set$}
-    \AXC{$`G, x : A \type P : \Prop$}
-    \BIC{$`G \type \mysubset{x}{A}{P} : \Set$}
-    \DP
-
-    \vspace{\infvspace}
-
-    \AXC{$`G \type a : A$}
-    \AXC{$`G \type p : P[a/x]$}
-    \AXC{$`G \type \mysubset{x}{A}{P} : \Set$}
-    \TIC{$`G \type \elt{A}{(\lambda x : A.P)}{a}{p} : \mysubset{x}{A}{P}$}
-    \DP
-    \vspace{\infvspace}
-
-    \AXC{$`G \type t : \mysubset{x}{A}{P}$}
-    \UIC{$`G \type \eltpit~t : A$}
-    \DP
-    \vspace{\infvspace}
-
-    \AXC{$`G \type t : \mysubset{x}{A}{P}$}
-    \UIC{$`G \type \eltpip~t : P[\eltpit~t/x]$}
-    \DP
-  \end{center}
-  \vspace{-1em}
-  \caption{Subset type in \CIC}
-  \label{fig:cci-subset}
-  \vspace{-2.5em}
-\end{figure}
+The reductions rules of this system are the standard $\beta$ and $\pi$
+for projections. We denote by $\downarrow{x}$ the complete normal form
+of $x$ and by $\hnf{x}$ it's head normal form.
 
@@
 \PVS. It is accessory here, as we could have used \emph{co}variance and
-still get the same judgements because we have symetry. However, it will
-become important when we create coercions (see
+still get the same judgements because we have symmetry. However, it will
+become important when we create coercions (see figure
 \vref{fig:coerce-impl-rules-short}).
@@
 %$T  `= s$ with $s `: \PTSsorts$ in a algorithmic presentation.
-\TODO{App?, SumDep?, Pi?}. Our algorithmic judgement $`G \typea t : T$
+Our algorithmic judgement $`G \typea t : T$
 (figure \vref{fig:typing-algo-rules})
@@
 we need to ensure that the object we apply can be seen as an object of a
-product type modulo the equivalence. This notion is presented in \PVS{} by
-means of a $\mu_0$ operator which was readily adaptable in our setting
-(figure \vref{fig:mualgo-definition}). In Gang Chen's work, the notion is formalized by a
-new judgement $\Pi_{lub}$ which is essentialy equivalent to the operator
-$\mualgo$, except ours finds $\Sigma_{lub}$s too.
+product type modulo the equivalence. 
+% This notion is presented in \PVS{} by
+% means of a $\mu_0$ operator which was readily adaptable in our setting
+% (figure \vref{fig:mualgo-definition}). In Gang Chen's work, the notion is formalized by a
+% new judgement $\Pi_{lub}$ which is essentialy equivalent to the operator
+% $\mualgo$, except ours finds $\Sigma_{lub}$s too.
 \begin{figure*}[t]
@@
   equivalence given two types. We denote it by $`G \typea T
-  \suba U : s$ (figure \vref{fig:subtyping-algo-rules}).
+  \suba U : s$ (figure \ref{fig:subtyping-algo-rules}).
   In our case, we have to check that conversion is decidable, which is the
-  case. We also need to eliminate the transitivity rule which is not
+  case. We also need to eliminate the transitivity and symmetry rules which are not
   syntax-directed. That is the purpose of the following theorem:
@@
   By induction on the sum of the depths of the two derivations.
-  \TODO{example?}
 \end{proof}
@@
 
-Classicaly, we have the following correspondence between the two
+As usual, we have the following correspondence between the two
 systems:
@@
 \begin{theorem}[Completeness]
-  If $`G \typed t : T$ then $`G \typea t : T' \suba T$.
+  If $`G \typed t : T$ then $`G \typea t : T'$ and $`G \typea T' \suba T : s$.
   If $`G \typed T \subd U : s$ then $`G \typea T \suba U : s$.
@@
 \end{theorem}
+\begin{proof}
+  Rules are syntax-directed.
+\end{proof}
+
+We denote by $\typeafn{`G}{t}$ the function which returns the type of
+term $t$ in context $`G$.
 
@@
   If $`G \typec t : T$ then $`G^{\circ} \typea t^{\circ} : T^{\circ}$ if $()^{\circ}$ is
-  defined (ie, does not return $`_$) on $`G, t$ and $T$.
+  defined (ie, does not return terms containing $`_$) on $`G, t$ and $T$.
 \end{theorem}
@@
 Practically, this means we can use almost all existing definitions in the
-\Coq environment. Obviously, this map is involutive and
-the identity on \Russell terms. 
-%, potentially turning them (locally) to an opaque form
-% if their body is not traductible
+\Coq environment. This map is involutive and
+the identity on \Russell terms. Indeed, the second projection of a
+subset element can only appear in the second component of a subset
+element. Otherwise, we would have used the projection directly in the
+\Russell{} term, where it is forbidden.
+
 \section{From \lng{} to \CICq{}}
+\label{sec:Traduction}
 We will now build an interpretation
@@
 
-Now we can build a total interpretation:
+We are ready to build the interpretation, which should have the following property:
 \begin{proposition}[Interpretation correctness]
@@
 interpretation of terms which is mutually recursive with the precedent
-algorithm. Finally we will present a proof sketch of the aforementionned
+algorithm. Finally we will present a proof sketch of the aforementioned
 proposition.
@@
 algorithmic equivalence derivations, hence we can derive a function from
-the judgement which build a coercion given two types. 
+the judgement which build a coercion given two types (we denote it $\coerce{`G}{T}{U}$). 
 The side-conditions of the rules have not changed, so we omit them for
-improved readability.
+improved readability. The judgement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ builds a
+coercion $c$ from $T$ to $U$ in context $`G$, that is an object which
+coerces an object of type $\ip{`G}{T}$ to an object of type $\ip{`G}{U}$
+in context $\ipG{`G}$. We use the algorithmic types to drive the
+derivation but the resulting object will be a well-typed $\Coq$ term. We
+could also directly use the interpreted types but that complicates the
+proof.
 
@@
 our setting, where coercions may contain metavariables. Similarly, Amokrane Sa\"ibi defines
-a coercion derivation algorithm which respect some coherence criteria,
+a coercion derivation algorithm which respects some coherence criteria,
 roughly, that type-erased coercions $\beta\eta$-reduce to the
@@
 
-We suppose that conversion is preserved by the interpretation $\ip{}{}$, so
+As conversion will be preserved by the interpretation $\ip{}{}$,
 the rule \irule{SubConv} derives an empty coercion, as the target system
@@
 
-\interpfig[Interpretion of terms]
+\interpfigs[Interpretion of terms]
 
@@
 I'd like to thank Christine Paulin-Mohring for directing this work.
-
 \bibliography{my,bib-joehurd,barras,pvs-bib,bcp,Luo,biblio-subset,%
@@
 \bibliographystyle{splncs}
+% \renewcommand{\thefootnote}{}
+% \footnotetext{This article was typeset in \LaTeX~using the
+%   \texttt{Concrete Math} font}
 
-\renewcommand{\thefootnote}{}
-\footnotetext{This article was typeset in \LaTeX~using the
-  \texttt{Concrete Math} font}
 \end{document}

### 2006-08-23 papers/article/main.tex
Little remaining fixes

@@
 \usepackage{alltt}
-
+\usepackage{color}
 \def\text{\mbox}
-
+\pagestyle{plain}
 %\usepackage{amsmath}
@@
 
-\newenvironment{code}{\begin{alltt}\vspace{-1em}}{\end{alltt}\vspace{-1em}}
+\newenvironment{code}{\begin{alltt}\vspace{-1em}}{\vspace{-1em}\end{alltt}}
+% Caml2Tex
+
+\definecolor{KWLanguage_color}{rgb}{0.6,0,0}
+\definecolor{KWStructure_color}{rgb}{0.8,0.8,0}
+\definecolor{KWModule_color}{rgb}{0.7,0.5,0}
+\definecolor{KWSubprog_color}{rgb}{0.6,0,0.6}
+\definecolor{KWException_color}{rgb}{0.8,0,0}
+\definecolor{Constructor_color}{rgb}{0,0.5,0}
+\definecolor{Comment_color}{rgb}{0.6,0.6,0.6}
+\definecolor{String_color}{rgb}{0.6,0.5,0.5}
+\definecolor{Varfunction_color}{rgb}{0.2,0.2,0.8}
+\definecolor{Constant_color}{rgb}{0.6,0.5,0.5}
+\definecolor{Variable_color}{rgb}{0.2,0.2,0.8}
+
+\newcommand\KWLanguage[1]{\rmfamily{\color{KWLanguage_color}{#1}}}
+\newcommand\KWStructure[1]{\sffamily{\color{KWStructure_color}{#1}}}
+\newcommand\KWModule[1]{\rmfamily{\color{KWModule_color}{#1}}}
+\newcommand\KWSubprog[1]{\rmfamily{\color{KWSubprog_color}{#1}}}
+\newcommand\KWException[1]{\rmfamily{\color{KWException_color}{#1}}}
+\newcommand\Constructor[1]{\textbf{\color{Constructor_color}{#1}}}
+\newcommand\Comment[1]{\rmfamily{\color{Comment_color}{#1}}}
+\newcommand\String[1]{\rmfamily{\color{String_color}{#1}}}
+\newcommand\Varfunction[1]{\sffamily{\color{Varfunction_color}{#1}}}
+\newcommand\AVariable[1]{\textit{\color{Variable_color}{#1}}}
+\newcommand\Constant[1]{\texttt{\color{Constant_color}{#1}}}
+\newcommand\pow{$^{\wedge}$}
+\newcommand\bs{$\backslash$}
 
@@
 
-\author{Matthieu Sozeau\inst{1}}
+\author{Matthieu Sozeau}
 
 \institute{LRI, Paris Sud XI University\\\email{sozeau@lri.fr}}
-\title{Subset coercions in \Coq}
+\title{Subset coercions in \Coq \\ \small{Draft - \today}}
 \date{\today}
@@
   algorithms in the \Coq{} environment.  Concretely, this means allowing
-  to write algorithms as easily as in a pratical functionnal programming
+  to write algorithms as easily as in a practical functional programming
   language whilst giving them as rich a specification as desired and
@@
 types (\Coq{}), we can have decidable type-checking. However, when using
-simple terms to represent complex types, we immediatly get
+simple terms to represent complex types, we immediately get
 undecidability of type-checking, as the terms do not give enough
@@
     match l with
-    hd :: tl -> Some hd
-  | [] -> None
+      hd :: tl => Some hd
+    | [] => None
     end.
@@
 Now the definition's body requires some heavy plumbing of the code which is 
-not afordable when programming. We propose a solution to overcome this difficulty, based on the \ps{}
+not affordable when programming. We propose a solution to overcome this difficulty, based on the \ps{}
 \cite{Shankar&Owre:WADT99} technique of \PVS{}
@@
 
-The specification shows that we're definining a partial function yet the
+The specification shows that we're defining a partial function yet the
 code remains as simple as the \ML{} definition. This is only possible
@@
 goal as ours but a slightly different method for achieving it. It was strongly
-linked to the extraction mechanism included in \Coq, both theoreticaly
+linked to the extraction mechanism included in \Coq, both theoretically
 and practically. Sketching the mechanism, she defined a weakened
@@
 information in the extracted term to rebuild a partial proof. The
-mechanism, while general and theoreticaly well thought out, required
+mechanism, while general and theoretically well thought out, required
 some heuristics and did not integrate smoothly with the \Coq{}
-environment. In particular it lacked the pervasivness our method has,
+environment. In particular it lacked the pervasiveness our method has,
 being applicable in a wide variety of situations in the proof assistant
@@
 
-Instead of trying to find a general method for synthetising proofs from
+Instead of trying to find a general method for synthetizing proofs from
 programs in the \CICfull, we have integrated a method which permits to
@@
 type system based on \CIC, which integrates subset ``subtyping'', and
-we show how it relates to \CIC{} by means of traductions between
-judgements of the two systems in section \ref{sec:Traduction}. Then, we present a prototype
-implementation with some case studies, and finally we give our
-conclusions on this work and discuss future directions.
+we show how it relates to \CIC{} by means of translations between
+judgments of the two systems in section \ref{sec:Translation}. Then, we present a prototype
+implementation in section \ref{sec:Program}, and finally we give our
+conclusions on this work and discuss future directions in section \ref{sec:Conclusion}.
 
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
   \begin{center}
@@
 
-\subsection{Typing and conversion}
-% Our presentation of \ps{} differs slightly from the original one
-% essentially because of the proof terms (hence the use of a judgement
-% instead of a function for checking subtyping), but we have also extended
-% it by . 
+\subsection{A weaker type system}
+To formalize this idea in \Coq, we simply weaken the type system so that
+it doesn't require the terms to contain the proof components for objects
+of subset types. This permits to have a simple language for code while
+retaining the richness of \Coq's specification language. Once we have a
+derivation in this new type system, we can translate it to a partial
+\Coq derivation, where the missing parts are represented by
+metavariables. It can then be completed by instantiating these holes
+with actual proofs.
+
 \subsubsection{Type system}
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[h]
   \begin{center}
@@
   \vspace{-2em}
-  \caption{\CIC typing judgement}
+  \caption{\CIC typing judgment}
   \label{fig:cic-decl-rules}
@@
 considered as constants and leave their treatment as future work. The
-judgement $`G \typed t : T$ means $t$ is a well-typed term of type $T$
+judgment $`G \typed t : T$ means $t$ is a well-typed term of type $T$
 in environment $`G$.  In \Russell, the conversion rule is replaced by a
@@
 \vref{fig:typing-decl-rules}) which will implement the subset
-equivalence. The judgement $`G \typed T \subd U : s$ means $T$ is
+equivalence. The judgment $`G \typed T \subd U : s$ means $T$ is
 equivalent to $U$ in environment $`G$, both sorted with $s$.
@@
 A, B$ where $A : \Prop$ and $B : \Set$ but the user is encouraged to
-encode them as $\Pi x : \{ _ : unit `| A \}, B$ products to benefit from
-our languages subtyping mechanism.
+encode them as $\Pi x : \{ \_ : unit `| A \}, B$ products to benefit from
+the subtyping mechanism.
 
@@
 \PVS{} you can't manipulate proof terms, so you have no way to create a
-term of type $0 \neq 0$ from the judgment $0 : \mysubset{x}{`N}{P}$, but
+term of type $0 \neq 0$ from the judgment $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq 0}$, but
 in a classical Calculus of Constructions with sigma types or inductive
@@
 to usual subtyping relations. It also conveys the idea that it can
-include the usual $\beta\pi$-conversion directly in the judgement.
+include the usual $\beta\pi$-conversion directly in the judgment.
 The judgment $`G \typed T \subd{} U : s$ (figure
@@
 The rule \irule{SubConv} integrates $\beta\pi$-conversion in the
-judgment. We use a judgemental equality here, which will be refined by
+judgment. We use a judgmental equality here, which will be refined by
 the usual conversion relation later. The \irule{SubSym} and
-\irule{SubTrans} rules ensure that our judgement constructs an \emph{equivalence} and has
+\irule{SubTrans} rules ensure that our judgment constructs an \emph{equivalence} and has
 proper modularity. The next two rules (\irule{SubProd} and
@@
 \PVS. It is accessory here, as we could have used \emph{co}variance and
-still get the same judgements because we have symmetry. However, it will
+still get the same judgments because we have symmetry. However, it will
 become important when we create coercions (see figure
@@
 analysis of the system to avoid cycles in the proof due to the presence
-of dependent types and conversion. However we prefered to adapt the method of
+of dependent types and conversion. However we preferred to adapt the method of
 Robin Adams \cite{adams:PTSEQ} to prove SR, because Gang Chen's method
@@
 %$T  `= s$ with $s `: \PTSsorts$ in a algorithmic presentation.
-Our algorithmic judgement $`G \typea t : T$
+Our algorithmic judgment $`G \typea t : T$
 (figure \vref{fig:typing-algo-rules})
@@
 \begin{paragraph}{}
-  The next thing to do is to construct a decidable judgement for
+  The next thing to do is to construct a decidable judgment for
   equivalence given two types. We denote it by $`G \typea T
@@
 
-Finaly, we can state the desired property of the algorithmic system:
+Finally, we can state the desired property of the algorithmic system:
 \begin{theorem}[Decidability of typing and equivalence]
@@
 \section{From \lng{} to \CICq{}}
-\label{sec:Traduction}
+\label{sec:Translation}
 We will now build an interpretation
@@
 needed. Hence we add a rule to build existential variables (or
-metavariables) in the target calculus ($\typeq$ denotes the new system's typing judgement):
+metavariables) in the target calculus ($\typeq$ denotes the new system's typing judgment):
 \begin{prooftree}
@@
 algorithmic equivalence derivations, hence we can derive a function from
-the judgement which build a coercion given two types (we denote it $\coerce{`G}{T}{U}$). 
+the judgment which build a coercion given two types (we denote it $\coerce{`G}{T}{U}$). 
 The side-conditions of the rules have not changed, so we omit them for
-improved readability. The judgement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ builds a
+improved readability. The judgment $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ builds a
 coercion $c$ from $T$ to $U$ in context $`G$, that is an object which
-coerces an object of type $\ip{`G}{T}$ to an object of type $\ip{`G}{U}$
+coerces an object of type $\ip{T}{`G}$ to an object of type $\ip{U}{`G}$
 in context $\ipG{`G}$. We use the algorithmic types to drive the
-derivation but the resulting object will be a well-typed $\Coq$ term. We
+derivation but the resulting object will be a well-typed \Coq{} term. We
 could also directly use the interpreted types but that complicates the
@@
 Coercions are formalized as multi-holes evaluation contexts, with
-$\ctxdot$ the denotation of a hole. We define the instanciation $C[x]$ of a context $C$
+$\ctxdot$ the denotation of a hole. We define the instantiation $C[x]$ of a context $C$
 by a term $x$ as simultaneous substitution of $x$ for every $\ctxdot$ in $C$.
@@
 of Amokrane Sa\"ibi \cite{saibi97inheritance}. The \LMS{} style consists
-in defining a judgement $x : A \type y : B$ which reads: $A$ is
+in defining a judgment $x : A \type y : B$ which reads: $A$ is
 coercible to $B$ and the coercion is $\lambda x : A.y$. This
@@
 substitute the first projection of the coerced sum in the second
-coercion which was typed in environment $`G, x : T$ and also instanciate
+coercion which was typed in environment $`G, x : T$ and also instantiate
 the coercion with the second component. Clearly, the $\ctxdot$ of the
-former shouldn't be instanciated with the later, so we must first
-instanciate $c_2$ and then substitute $\pi_1~\ctxdot$ for $x$ 
+former shouldn't be instantiated with the later, so we must first
+instantiate $c_2$ and then substitute $\pi_1~\ctxdot$ for $x$ 
 ($x$ cannot appear in $\pi_2~t$ where $t : \Sigma x : T.V$).
@@
 
-\interpfigs[Interpretion of terms]
+\interpfigs[Interpretation of terms]
 
@@
 \subsection{A little more expressiveness}
-One may wonder how can we interpret \Russell terms to a system with only
+One may wonder how can we interpret \Russell terms into a system with only
 $\beta\pi$-equivalence. 
-Indeed, if our algorithmic system has transitivity and symetry of
+Indeed, if our algorithmic system has transitivity and symmetry of
 coercions, we expect that the derived coercions will inherit these
 properties, for example:
-\begin{proposition}[Symetry of coercions]
+\begin{proposition}[Symmetry of coercions]
   If $\subimpl{`G}{c}{T}{U}{s}$ then there exists $c^{-1}$ so that
@@
 Now take the following example:
-\begin{example}[Symetry for products]
+\begin{example}[Symmetry for products]
   Let $T, U = \Pi x : A.B$. The coercions $c, c^{-1}$ derived by
@@
 \subsection{Properties}
-The correctness proof of the traduction is very involved, so we will
+The correctness proof of the translation is very involved, so we will
 only sketch it here. A paper version \cite{sozeau:Coq/Russell/report} is
-available (in french) and a mechanically checked proof is in the works.
+available (in French) and a mechanically checked proof is currently developed.
 
@@
  `D[u/x]} = \ip{t}{`G, x : U, `D}[\ip{u}{`G}/x]$. We extend the notion
-of coercion to contexts next and show stability of judgements under
+of coercion to contexts next and show stability of judgments under
 context coercion. It is then possible to prove a lemma about commutativity of
-subtitution with the interpretation and coercions. Then we get an
-important corrolary: if $`G \type u : U$, $\subimpl{`G}{c}{U}{V}{s}$ and
+substitutions with the interpretation and coercions. Then we get an
+important corollary: if $`G \type u : U$, $\subimpl{`G}{c}{U}{V}{s}$ and
 $`G, x : V \type T : s$ then $\ip{T[u/x]}{`G} `= \ip{T}{`G, x :
@@
 added later using substitution instead. This allows us to show that
-equivalence is conserved by interpretation and finaly that our
+equivalence is conserved by interpretation and finally that our
 interpretation is correct.
 
+\section{The \Program{} tactic}
+\label{sec:Program}
+This mechanism has been implemented in \Coq and tested on simple
+examples. We actually generate coercions simultaneously with typing 
+in the implementation, which is sound thanks to the previous proofs. Our
+typing is a clone of \Coq's original typing algorithm, so we benefit
+from all the features of \Coq including implicit variables, notations and the existing
+coercion system.
+
 \section{Conclusion}
+\label{sec:Conclusion}
 We have developed a new language for writing programs in the \Coq proof
@@
 various examples. This work is also a second proof of the
-meaningfullness of the Predicate Subtyping feature of \PVS{} and may
+meaningfulness of the Predicate Subtyping feature of \PVS{} and may
 help build a common interface for the two provers.
@@
 coding and proving, Epigram is based on an interactive, 2-dimensional editing process
-where code and proofs are written incrementaly to get a complete program.
+where code and proofs are written incrementally to get a complete program.
 Using type annotations and with the help of the editor for structuring, 
@@
 is not obvious if it could be made usable by programmers because of the
-paradigm change and scalling issues. DML \cite{Xi98:PhD} is more akin to
+paradigm change and scaling issues. DML \cite{Xi98:PhD} is more akin to
 comparison with our solution. It provides a way to use a restricted set
@@
 basis for interpretation of complete \ML{} programs in \Coq, using a monadic
-traduction or some kind of effects to reflect imperative constructs.
+translation or some kind of effects to reflect imperative constructs.
 
-\paragraph{Aknowledgments}
+\paragraph{Acknowledgments}
 I'd like to thank Christine Paulin-Mohring for directing this work.

### 2006-08-23 papers/article/main.tex
Rework example, various nice fixes

@@
 
-\newenvironment{code}{\begin{alltt}\vspace{-1em}}{\vspace{-1em}\end{alltt}}
+\newenvironment{code}{\begin{alltt}\vspace{-1.4em}}{\vspace{-1.4em}\end{alltt}}
 % Caml2Tex
@@
 undecidability of type-checking, as the terms do not give enough
-information. Consider for example the function \id{head} which returns
-the first element of a list. In \ML{}:
+information. Consider for example the function \id{tail} which returns
+the rest element of a non-empty list. In \ML{}:
 \begin{code}
-  let head = function hd :: tl -> hd | [] -> assert(false)
+  let tail = function hd :: tl -> tl | [] -> assert(false)
 \end{code}
@@
 \begin{code}
-  Definition head (l : list A) : option A :=
+  Definition tail (l : list A) : option A :=
     match l with
-      hd :: tl => Some hd
+      hd :: tl => Some tl
     | [] => None
@@
 \Coq. However we would more naturally constrain the argument \id{l} to
-non-empty lists to be more faithful to the original \ML code, using a
-richer specification: 
+non-empty lists to be more faithful to the original \ML code, and also
+attach a property to the result to express more precisely what \id{tail}
+does:
 \begin{code}
-  Definition head (l : list A) : forall p : l <> [] -> A.
+  Definition tail (l : list A) : forall p : l <> [] -> 
+  \{ l' : list A | exists a, a :: l' = l \}.
 \end{code}
@@
 \cite{PVS-Semantics:TR}. It is a weak, \emph{decidable} type-checking
-procedure along with an elaboration into partial \Coq terms. Using
-\Russell, we would write:
+procedure which does not require proofs to be present in the code when
+constructing objects of a subset type. Using \Russell, we would write:
 \begin{code}
-  Definition head \{ l : list A | l <> [] \} : A := 
+  Definition tail \{ l : list A | l <> [] \} : 
+    \{ l' : list A | exists a, a :: l' = l \} := 
   match l with
-    hd :: tl -> hd
-  | [] -> _
+    hd :: tl -> tl
+  | [] -> []
   end
@@
 
-The specification shows that we're defining a partial function yet the
+The specification shows that we're defining a partial function and
+shows the relation betwenn input and ouput, using a dependent type, yet the
 code remains as simple as the \ML{} definition. This is only possible
-because we leave the proof in the second branch. After type-checking,
-the proof assistant will ask the user to prove that in the context where
-\id{l} is a non-empty list and $l = []$, we can create an object of type
-$A$ (which should be obvious as the context is contradictory).
+because we leave the proofs in both branches. After type-checking,
+there is an automatic elaboration into partial \Coq terms, which collects
+obligations the user has to prove. In our example,
+the proof assistant will ask the user to prove that:
+\begin{enumerate}
+\item The list $tl$ has the property \verb|exists a, a :: tl = hd :: tl|
+  and
+\item In the context where
+  \id{l} is a non-empty list and $l = []$, the list $[]$ has the property
+  \verb|exists a, a :: [] = []| (which should be obvious as the context is contradictory).
+\end{enumerate}
 
@@
   \end{center}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{-2em}
   \caption{Subset type in \CIC}
   \label{fig:cci-subset}
-  \vspace{-2.5em}
+  \vspace{-1em}
 \end{figure}
@@
     \Abs\DP
-
-    \vspace{\infvspace}
+    \quad\hspace{-2.5em}
     \App\DP
@@
 \begin{figure}[h]
+  \vspace{-2em}
   \subtdRules
+  \vspace{-2em}
   \caption{\Russell{} conversion}
   \label{fig:conversion-decl-rules}
+  \vspace{-1em}
 \end{figure}
@@
     \PiLeftA\DP
-
-    \vspace{\infvspace}
+    \quad\hspace{-2.5em}
     \PiRightA\DP
@@
 Finally, we can state the desired property of the algorithmic system:
-\begin{theorem}[Decidability of typing and equivalence]
+\begin{theorem}[Decidability of typing]
   $`A `G~t, `E T, `G \typea t : T$ and $`A `G~T~U~s, `G \typea T \suba U :
@@
 metavariables) in the target calculus ($\typeq$ denotes the new system's typing judgment):
-\begin{prooftree}
+
+\begin{center}
+  \vspace{-1.7em}
   \UAX{}
@@
   {}
-\end{prooftree}
-
+  \DP
+  \vspace{-1.7em}
+\end{center}
 We restrict it to objects of type $\Prop$ because we consider that the
@@
 
-\subtis[Coercion derivation]
+\begin{figure}[ht]
+  \vspace{-1em}
+  \subtisc
+  \vspace{-2em}
+  \caption{Coercion derivation}
+  \label{fig:coerce-impl-rules-short}
+  \vspace{-1em}
+\end{figure}
 
@@
 (ie, it cannot contain $\ctxdot$).
-The holes will denote the object to which the coercion is applied. Other
+The holes will denote the object to which the coercion is applied.
+Other
 presentations are possible, notably the ``\LMS{}'' style of \cite{longo95logic} which
@@
 coercible to $B$ and the coercion is $\lambda x : A.y$. This
-presentation is very elegant and well suited for checking coherence 
+presentation is very elegant and adapted for checking coherence 
 of coercions, which we don't need here as we can get unicity
@@
 
-\interpfigs[Interpretation of terms]
+\begin{figure}[ht]
+  \vspace{-2em}
+  \interparr
+  \vspace{-2em}
+  \caption{Interpretation of terms}
+  \label{fig:interp}
+  \vspace{-1em}
+\end{figure}
 
@@
 One may wonder how can we interpret \Russell terms into a system with only
-$\beta\pi$-equivalence. 
-Indeed, if our algorithmic system has transitivity and symmetry of
-coercions, we expect that the derived coercions will inherit these
-properties, for example:
-\begin{proposition}[Symmetry of coercions]
-  If $\subimpl{`G}{c}{T}{U}{s}$ then there exists $c^{-1}$ so that
-  $\subimpl{`G}{c^{-1}}{U}{T}{s}$ and $c `o c^{-1} `= c^{-1} `o c `=
-  \ctxdot$.
-\end{proposition}
-
-Now take the following example:
-\begin{example}[Symmetry for products]
-  Let $T, U = \Pi x : A.B$. The coercions $c, c^{-1}$ derived by
-  the algorithm must have the form $\lambda x :
-  \ip{A}{`G}.c_2[\ctxdot~c_1[x]]$, hence we must include the $\eta$
-  rule in order to have $c `o c^{-1} `= \ctxdot$.
-\end{example}
+$\beta\pi$-equivalence and still be conservative with respect to \CIC. 
+Indeed if we want the \irule{Conv} rule to be admissible, we must have for example:
+If $\Pi x : A.B \eqbp \Pi x : C.D$ then there exists $c$ such that
+$\subimpl{`G}{c}{\Pi x : A.B}{\Pi x : C.D}{s}$ and $c `= \ctxdot$.
+However, we derive eta-long coercions, so $c$ will be $\lambda x :
+\ip{C}{`G}.x$.
 
 Similarly, we must add $\eta$ rules for all introduction terms of our
-language if we want to be conservative (the coercion algorithm will
-always derive $\eta$-long normal forms, so we must be able to prove that they
-are equivalent to the empty coercion) and have unicity of
+language if we want to be conservative and have unicity of
 coercions. The later is an important property of our system, as it
@@
 information on the subject.
-
-\ccqeqfig[Equational theory of \CICq]
+\begin{figure}[ht]
+  \vspace{-1em}
+  \ccqeqarr
+  \vspace{-2em}
+  \caption{Equational theory of \CICq}
+  \label{fig:eqccq}
+  \vspace{-1em}
+\end{figure}
 
@@
 from all the features of \Coq including implicit variables, notations and the existing
-coercion system.
+coercion system. The type-checker also transforms pattern-matching so
+that an equality between the matched term and the pattern is present in
+each branch typing context and it allows the user to put explicit holes in the term, for example:
+\begin{code}
+  Definition head \{ l : list A | l <> 0 \} : A :=
+    match l with
+    | hd :: tl -> hd
+    | [] -> _
+    end.
+\end{code}
+Here the second branch can't be taken because we would have $l = []$ and
+$l \neq 0$, but we may not have any placeholder element of type $A$.
 
@@
 Other efforts to build certified programs using type theory include
-Cayenne \cite{Augustsson99} and Epigram
+Ca\-yenne \cite{Augustsson99} and Epigram
 \cite{DBLP:journals/jfp/McBrideM04}. Cayenne offers dependent

### 2006-08-23 papers/article/main.tex
Bib fixes
British spell checking, e.g. and i.e. corrections

@@
   originating from the ``\emph{Predicate subtyping}'' feature of \PVS{}
-  and following mathematical convention. The typing judgments can be
+  and following mathematical convention. The typing judgements can be
   translated to the \CICfull (\CIC{}) by means of an interpretation
@@
 The specification shows that we're defining a partial function and
-shows the relation betwenn input and ouput, using a dependent type, yet the
+shows the relation between input and output, using a dependent type, yet the
 code remains as simple as the \ML{} definition. This is only possible
@@
 This solution also provides % PVS:Language,
-facilities to express properties with a more mathematical flavor using subsets,
+facilities to express properties with a more mathematical flavour using subsets,
 bridging a gap between mathematical convention and type theory.
@@
 
-The remainder of the article is organized as follows: in section \ref{sec:Russell} we present a
+The remainder of the article is organised as follows: in section \ref{sec:Russell} we present a
 type system based on \CIC, which integrates subset ``subtyping'', and
 we show how it relates to \CIC{} by means of translations between
-judgments of the two systems in section \ref{sec:Translation}. Then, we present a prototype
+judgements of the two systems in section \ref{sec:Translation}. Then, we present a prototype
 implementation in section \ref{sec:Program}, and finally we give our
@@
 and use any operation which is defined on $S$. Conversely, when you
-want to use an operation defined on a subset, e.g: $f : \{ x : `N `| P \} "->"
+want to use an operation defined on a subset, say $f : \{ x : `N `| P \} "->"
 X$, you usually prove \emph{first} that you apply it only to elements 
@@
 The \ps{} mechanism \cite{Shankar&Owre:WADT99} %Rushby96:TSE
-is an extension of the \PVS type system which internalizes this idea.
+is an extension of the \PVS type system which internalises this idea.
 Concretely, this means that the following rules are derivable in \PVS:
@@
 
-The first one formalizes the fact that an object of a subset based on
+The first one formalises the fact that an object of a subset based on
 $T$ is an object of type $T$. The second one permits using an object of
@@
 has a small TCB and greater expressiveness but less automation and
-methodology to build certified programs. We capitalize on the \PVS
+methodology to build certified programs. We capitalise on the \PVS
 success to make \Coq more usable for this kind of tasks, and as we will see,
@@
 \subsection{A weaker type system}
-To formalize this idea in \Coq, we simply weaken the type system so that
+To formalise this idea in \Coq, we simply weaken the type system so that
 it doesn't require the terms to contain the proof components for objects
@@
   \vspace{-2em}
-  \caption{\CIC typing judgment}
+  \caption{\CIC typing judgement}
   \label{fig:cic-decl-rules}
@@
 considered as constants and leave their treatment as future work. The
-judgment $`G \typed t : T$ means $t$ is a well-typed term of type $T$
+judgement $`G \typed t : T$ means $t$ is a well-typed term of type $T$
 in environment $`G$.  In \Russell, the conversion rule is replaced by a
@@
 \vref{fig:typing-decl-rules}) which will implement the subset
-equivalence. The judgment $`G \typed T \subd U : s$ means $T$ is
+equivalence. The judgement $`G \typed T \subd U : s$ means $T$ is
 equivalent to $U$ in environment $`G$, both sorted with $s$.
@@
 \PVS{} you can't manipulate proof terms, so you have no way to create a
-term of type $0 \neq 0$ from the judgment $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq 0}$, but
+term of type $0 \neq 0$ from the judgement $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq 0}$, but
 in a classical Calculus of Constructions with sigma types or inductive
@@
 to usual subtyping relations. It also conveys the idea that it can
-include the usual $\beta\pi$-conversion directly in the judgment.
-The judgment $`G \typed T \subd{} U : s$ (figure
+include the usual $\beta\pi$-conversion directly in the judgement.
+The judgement $`G \typed T \subd{} U : s$ (figure
 \vref{fig:conversion-decl-rules}) reads $T$ is equivalent to $U$ in
@@
 The rule \irule{SubConv} integrates $\beta\pi$-conversion in the
-judgment. We use a judgmental equality here, which will be refined by
+judgement. We use a judgemental equality here, which will be refined by
 the usual conversion relation later. The \irule{SubSym} and
-\irule{SubTrans} rules ensure that our judgment constructs an \emph{equivalence} and has
+\irule{SubTrans} rules ensure that our judgement constructs an \emph{equivalence} and has
 proper modularity. The next two rules (\irule{SubProd} and
@@
 \PVS. It is accessory here, as we could have used \emph{co}variance and
-still get the same judgments because we have symmetry. However, it will
+still get the same judgements because we have symmetry. However, it will
 become important when we create coercions (see figure
@@
 We have proved the metatheory for this system in \Coq{}
-\cite{sozeau:Coq/Russell/meta-web}. We have assumed that it is strongly
-normalizing (SN) but we have proved subject reduction (SR) for it: 
+(\url{http://www.lri.fr/~sozeau/research/russell/proof.en.html}).
+ We have assumed that it is strongly
+normalising (SN) but we have proved subject reduction (SR) for it: 
 if $`G \typed t : T$ and $t "->"_{\beta\pi} t'$ then $`G \typed t' :
@@
 seemed very tied to the peculiarities of the system he studied. 
-Strong normalization could also be proved, perhaps more easily,
+Strong normalisation could also be proved, perhaps more easily,
 using the generic proof method developed in \cite{geuvers95}, by finding
@@
 
-So, apart from strong normalization, we have shown all the usual structural
+So, apart from strong normalisation, we have shown all the usual structural
 and metatheoretic properties of a dependent programming language, like
@@
 algorithmic system's properties. Besides, the details of the
-formalization and the proof fall outside the scope of this paper.
+formalisation and the proof fall outside the scope of this paper.
 % The essential properties of the $\subd$ judgement are 
@@
 %$T  `= s$ with $s `: \PTSsorts$ in a algorithmic presentation.
-Our algorithmic judgment $`G \typea t : T$
+Our algorithmic judgement $`G \typea t : T$
 (figure \vref{fig:typing-algo-rules})
@@
 \begin{paragraph}{}
-  The next thing to do is to construct a decidable judgment for
+  The next thing to do is to construct a decidable judgement for
   equivalence given two types. We denote it by $`G \typea T
@@
 needed. Hence we add a rule to build existential variables (or
-metavariables) in the target calculus ($\typeq$ denotes the new system's typing judgment):
+metavariables) in the target calculus ($\typeq$ denotes the new system's typing judgement):
 
@@
 paper. It also represented the main difficulty in our work. 
-The remainder of this section is organized as follows: first we will
+The remainder of this section is organised as follows: first we will
 define the explicit coercion derivation algorithm which will permit to
@@
 algorithmic equivalence derivations, hence we can derive a function from
-the judgment which build a coercion given two types (we denote it $\coerce{`G}{T}{U}$). 
+the judgement which build a coercion given two types (we denote it $\coerce{`G}{T}{U}$). 
 The side-conditions of the rules have not changed, so we omit them for
-improved readability. The judgment $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ builds a
+improved readability. The judgement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ builds a
 coercion $c$ from $T$ to $U$ in context $`G$, that is an object which
@@
 
-Coercions are formalized as multi-holes evaluation contexts, with
+Coercions are formalised as multi-holes evaluation contexts, with
 $\ctxdot$ the denotation of a hole. We define the instantiation $C[x]$ of a context $C$
@@
 Hence if $C$ is an evaluation context and $x$ a term, $C[x]$ is a term
-(ie, it cannot contain $\ctxdot$).
+(i.e., it cannot contain $\ctxdot$).
 The holes will denote the object to which the coercion is applied.
@@
 of Amokrane Sa\"ibi \cite{saibi97inheritance}. The \LMS{} style consists
-in defining a judgment $x : A \type y : B$ which reads: $A$ is
+in defining a judgement $x : A \type y : B$ which reads: $A$ is
 coercible to $B$ and the coercion is $\lambda x : A.y$. This
@@
  `D[u/x]} = \ip{t}{`G, x : U, `D}[\ip{u}{`G}/x]$. We extend the notion
-of coercion to contexts next and show stability of judgments under
+of coercion to contexts next and show stability of judgements under
 context coercion. It is then possible to prove a lemma about commutativity of
@@
 
-\section{The \Program{} tactic}
+\section{Implementation}
 \label{sec:Program}
@@
 \begin{code}
-  Definition head \{ l : list A | l <> 0 \} : A :=
+  Program Definition head \{ l : list A | l <> 0 \} : A :=
     match l with
@@
 
-\paragraph{Acknowledgments}
+\paragraph{Acknowledgements}
 I'd like to thank Christine Paulin-Mohring for directing this work.

### 2006-08-28 papers/article/main.tex
Last pass fixes

@@
 %\usepackage{cmbright}
-\usepackage{concmath}
+%\usepackage{concmath}
 \usepackage{ifthen}
@@
   contain existential variables representing the propositional parts of
-  the final term. A prototype implementation of this process has been
-  implemented.}
+  the final term, corresponding to proof obligations (or \PVS{}
+  type-checking conditions). A prototype implementation of this process
+  has been implemented and integrated with the \Coq{} environment.}
 
@@
 types (\Coq{}), we can have decidable type-checking. However, when using
-simple terms to represent complex types, we immediately get
+simple terms to represent inhabitants of complex types, we immediately get
 undecidability of type-checking, as the terms do not give enough
@@
 \begin{code}
-  Definition tail (l : list A) : option A :=
+  Definition tail (l : list A) : option (list A) :=
     match l with
@@
 Now the definition's body requires some heavy plumbing of the code which is 
-not affordable when programming. We propose a solution to overcome this difficulty, based on the \ps{}
+not affordable when programming. Moreover, the user is forced to give a
+proof term when calling the function.
+We propose a solution to overcome these difficulties, based on the \ps{}
 \cite{Shankar&Owre:WADT99} technique of \PVS{}
@@
 procedure which does not require proofs to be present in the code when
-constructing objects of a subset type. Using \Russell, we would write:
+constructing objects of a subset type. Using our new language \Russell, we would write:
 \begin{code}
@@
 \begin{enumerate}
-\item The list $tl$ has the property \verb|exists a, a :: tl = hd :: tl|
+\item The list \verb|tl| has the property \verb|exists a, a :: tl = hd :: tl|
   and
 \item In the context where
-  \id{l} is a non-empty list and $l = []$, the list $[]$ has the property
+  \id{l} is a non-empty list and $\texttt{l} = []$, the list $[]$ has the property
   \verb|exists a, a :: [] = []| (which should be obvious as the context is contradictory).
@@
 type system based on \CIC, which integrates subset ``subtyping'', and
-we show how it relates to \CIC{} by means of translations between
-judgements of the two systems in section \ref{sec:Translation}. Then, we present a prototype
+prove decidability of type-checking. Then, we show how it relates to
+\CIC{} by means of translations between
+judgements of the two systems in section \ref{sec:Translation}. Next we present a prototype
 implementation in section \ref{sec:Program}, and finally we give our
@@
 
-The subset equivalence idea is to identify elements of subsets if
-they are built from the same underlying set. That is, we can identify
-elements of $`N$ with elements of any subset $\{ x `: `N `| P \}$.
-However, we should not be able to draw conclusions based on the
-properties attached to an element of a subset. Otherwise it would be
-possible to claim that $0 `: \{ x `: `N `| x \neq 0 \}$ but also that $0
-\neq 0$ which would lead us to inconsistency.
+In \Coq, the distinction between informative and propositional parts of
+a term is formalized by the \Prop/\Set sorts. In \Russell, we have
+special support for propositions appearing in subset types. By
+delimiting the use of propositions, we can separate code from proof.
 
@@
 is correct only after the program is written. Subsets are particularly well-suited in this respect
-because they separate the objects we want to manipulate and the
-properties which we use to reason about them.
+because they separate the objects we want to manipulate and their associated
+properties.
 
@@
   \AXC{$`G \vdash t : T$}
-  \AXC{$`G \vdash P[t]$}
+  \AXC{$\vdash_{`G} P[t]$}
   \BIC{$`G \vdash t : \{ x : T `| P[x] \}$}
@@
 type $T$ as an object of type $\{ x : T `| P[x] \}$, but it generates a
-\emph{type checking condition} $`G \vdash P[t]$ which will need to be
+\emph{type-checking condition} $\vdash_{`G} P[t]$ which will need to be
 discharged later. Effectively, the typing algorithm of \PVS{} collects
@@
 \Type), (\Prop, \Type) \}$ and the set of rules $\PTSrules$ is defined
-by the functional relation $(s_1, s_2, s_2)$. We allow products $\Pi x :
+by the functional relation $`A s_1 s_2, (s_1, s_2, s_2) `: \PTSrules$. We allow products $\Pi x :
 A, B$ where $A : \Prop$ and $B : \Set$ but the user is encouraged to
@@
 mantra ``Computations do not depend on proofs'' which governs our
-programming language.
+programming language. If there is no dependence then $U$ and $V$ can be
+swapped.
 
@@
 \PVS{} you can't manipulate proof terms, so you have no way to create a
-term of type $0 \neq 0$ from the judgement $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq 0}$, but
-in a classical Calculus of Constructions with sigma types or inductive
+term of type $0 \neq 0$ from the judgement $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq
+  0}$, nor can you actually derive the latter, as it won't type-check.
+However, in a classical Calculus of Constructions with sigma types or inductive
 types, the subset type is a first class object defined with proper
-introduction and elimination terms (figure \vref{fig:cci-subset}). What
-we need to do is forbid the use of these terms in \Russell{} terms,
-leaving only the type former (figure \vref{fig:typing-decl-rules}).
+introduction and elimination terms (figure \vref{fig:cci-subset}). These
+are not compatible with our subtyping, so we need to forbid the use of
+these terms in \Russell{} terms, leaving only the type former (figure
+\vref{fig:typing-decl-rules}). With this restriction, when we erase subset types
+from \Russell terms, leaving only the supports, we get a valid
+\CC term, hence $`_$ is not provable in \Russell.
 
@@
 for projections. We denote by $\downarrow{x}$ the complete normal form
-of $x$ and by $\hnf{x}$ it's head normal form.
+of $x$ and by $\hnf{x}$ its head normal form. We use judgemental equality $`G \type T \eqbp U : s$ and the usual untyped
+convertibility $\eqbp$ interchangably (we proved $`G \type T \eqbp U : s
+"<=>" T \eqbp U `^ `G \type T, U : s$).
 
@@
   syntax-directed. That is the purpose of the following theorem:
-\begin{theorem}[Admissibility of transitivity]
-  If $`G \typea T \suba U : s$ and $`G \typea U \suba V : s$, then $`G \typea T
+\begin{theorem}[Admissibility of transitivity and symmetry]
+  \begin{enumerate}
+  \item If $`G \typea T \suba U : s$ and $`G \typea U \suba V : s$, then $`G \typea T
     \suba V : s$.
+  \item If $`G \typea T \suba U : s$ then $`G \typea U \suba T : s$.
+  \end{enumerate}
 \end{theorem}
 \begin{proof}
-  By induction on the sum of the depths of the two derivations.
+  \begin{enumerate}
+  \item By induction on the sum of the depths of the two derivations.
+  \item Immediate using a thinning lemma.
+  \end{enumerate}
 \end{proof}
@@
 \begin{theorem}[Completeness]
-  If $`G \typed t : T$ then $`G \typea t : T'$ and $`G \typea T' \suba T : s$.
+  If $`G \typed t : T$ then there exists $T'$, $`G \typea t : T'$ and $`G \typea T' \suba T : s$.
   If $`G \typed T \subd U : s$ then $`G \typea T \suba U : s$.
@@
 \Coq environment. This map is involutive and
-the identity on \Russell terms. Indeed, the second projection of a
-subset element can only appear in the second component of a subset
+the identity on \Russell terms as they do not contain the constructor
+$\id{elt}$ or subset projections. Moreover, this erasure function will be
+defined on all \Coq terms elaborated from \Russell.
+Indeed, the second projection of a
+subset element will only appear in the second component of a subset
 element. Otherwise, we would have used the projection directly in the
@@
 in context $\ipG{`G}$. We use the algorithmic types to drive the
-derivation but the resulting object will be a well-typed \Coq{} term. We
-could also directly use the interpreted types but that complicates the
-proof.
+derivation but the resulting object will be a well-typed \Coq{} term
+(lemma \ref{lemma:coercion-correct}). 
+% We
+% could also directly use the interpreted types but that complicates the
+% proof.
 
@@
 The correctness proof of the translation is very involved, so we will
-only sketch it here. A paper version \cite{sozeau:Coq/Russell/report} is
-available (in French) and a mechanically checked proof is currently developed.
+only sketch it here. A report \cite{sozeau:Coq/Russell/report} is
+available (in French) and a mechanically checked proof is under development.
 
@@
 added later using substitution instead. This allows us to show that
-equivalence is conserved by interpretation and finally that our
-interpretation is correct.
+equivalence is conserved by interpretation and the following lemma:
+\begin{lemma}[Coercion derivation correctness]
+  \label{lemma:coercion-correct}
+  If $\subimpl{`G}{c}{T}{U}{s}$ then $\ipG{`G} \typec \lambda x :
+  \ip{T}{`G}.c[x] : \ip{T}{`G} "->" \ip{U}{`G}$.
+\end{lemma}
+ Finally we can show that our interpretation is correct.
 
@@
 Here the second branch can't be taken because we would have $l = []$ and
-$l \neq 0$, but we may not have any placeholder element of type $A$.
+$l \neq 0$, but we may not have any placeholder element of type
+$A$. There is also support for strucural and well-founded \verb|Fixpoint| definitions.
 

### 2006-09-01 papers/article/main.tex
New notation for sub args

@@
 \begin{code}
-  Definition tail (l : list A) : forall p : l <> [] -> 
+  Definition tail (l : list A) : (l <> []) -> 
   \{ l' : list A | exists a, a :: l' = l \}.
@@
 not affordable when programming. Moreover, the user is forced to give a
-proof term when calling the function.
+proof term justifying that \verb|l <> []| when calling the function.
 We propose a solution to overcome these difficulties, based on the \ps{}
 \cite{Shankar&Owre:WADT99} technique of \PVS{}
-\cite{PVS-Semantics:TR}. It is a weak, \emph{decidable} type-checking
+\cite{PVS-Semantics:TR}. It is separated into two phases. First, we have
+a weak, \emph{decidable} type-checking
 procedure which does not require proofs to be present in the code when
-constructing objects of a subset type. Using our new language \Russell, we would write:
+constructing objects of a subset type. In our new language \Russell, the
+following is a well-typed term:
 \begin{code}
-  Definition tail \{ l : list A | l <> [] \} : 
+  Definition tail ( l : list A | l <> [] ) : 
     \{ l' : list A | exists a, a :: l' = l \} := 
@@
 
-The specification shows that we're defining a partial function and
-shows the relation between input and output, using a dependent type, yet the
+The specification shows that we are defining a partial function and
+enforces a relation between input and output, using a dependent type, yet the
 code remains as simple as the \ML{} definition. This is only possible
@@
 In \Coq, the distinction between informative and propositional parts of
-a term is formalized by the \Prop/\Set sorts. In \Russell, we have
+a term is formalized by the \Prop/\Set{} sorts. In \Russell, we have
 special support for propositions appearing in subset types. By
@@
 
-Informally, this idea is already present in mathematics. When you have a
-subset $\{ x `: S `| P \}$, you can freely forget about the property $P$
+Informally, this idea is already present in mathematics. When you have
+an element of subset $\{ x `: S `| P \}$, you can freely forget about the property $P$
 and use any operation which is defined on $S$. Conversely, when you
@@
     \AXC{$`G, x : A \type P : \Prop$}
+    \LeftLabel{\irule{Subset}}
     \BIC{$`G \type \mysubset{x}{A}{P} : \Set$}
@@
     \AXC{$`G \type \mysubset{x}{A}{P} : \Set$}
+    \LeftLabel{\irule{Element}}
     \TIC{$`G \type \elt{A}{(\lambda x : A.P)}{a}{p} : \mysubset{x}{A}{P}$}
@@
     \AXC{$`G \type t : \mysubset{x}{A}{P}$}
+    \LeftLabel{\irule{Subset-$\eltpit$}}
     \UIC{$`G \type \eltpit~t : A$}
@@
     \AXC{$`G \type t : \mysubset{x}{A}{P}$}
+    \LeftLabel{\irule{Subset-$\eltpip$}}
     \UIC{$`G \type \eltpip~t : P[\eltpit~t/x]$}
@@
 judgement $`G \typed t : T$ means $t$ is a well-typed term of type $T$
-in environment $`G$.  In \Russell, the conversion rule is replaced by a
-new subsumption rule \irule{Subsum} (figure
-\vref{fig:typing-decl-rules}) which will implement the subset
-equivalence. The judgement $`G \typed T \subd U : s$ means $T$ is
-equivalent to $U$ in environment $`G$, both sorted with $s$.
+in environment $`G$.
+
 Following the presentation as a Pure Type System, the set of sorts
@@
 encode them as $\Pi x : \{ \_ : unit `| A \}, B$ products to benefit from
-the subtyping mechanism.
+the subtyping mechanism which we will define later.
+
+The reductions rules of this system are the standard $\beta$ and $\pi$
+for projections. We denote by $\downarrow{x}$ the complete normal form
+of $x$ and by $\hnf{x}$ its head normal form. We use judgemental equality $`G \type T \eqbp U : s$ and the usual untyped
+convertibility $\eqbp$ interchangably (we proved $`G \type T \eqbp U : s
+"<=>" T \eqbp U `^ `G \type T, U : s$).
 
@@
 
-Likewise, we need to restrict the system so that it becomes property
-irrelevant for the propositions appearing in subset types. Indeed, in
-\PVS{} you can't manipulate proof terms, so you have no way to create a
+In \Russell, the conversion rule is replaced by a
+new subsumption rule \irule{Subsum} (figure
+\vref{fig:typing-decl-rules}) which will implement the subset
+equivalence. The judgement $`G \typed T \subd U : s$ means $T$ is
+equivalent to $U$ in environment $`G$, both sorted with $s$.
+Subset equivalence will automatically insert first projections
+(\irule{Subset-$\eltpit$}, \irule{SubSub}) and
+element introductions (\irule{Element}, \irule{SubProof}), so we do not need
+nor want these typing rules in \Russell. We do not want the second
+projection to appear in \Russell terms either, because it would lead to
+inconsistency. Indeed, in \PVS{} you can't manipulate proof terms, so you have no way to create a
 term of type $0 \neq 0$ from the judgement $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq
   0}$, nor can you actually derive the latter, as it won't type-check.
-However, in a classical Calculus of Constructions with sigma types or inductive
-types, the subset type is a first class object defined with proper
-introduction and elimination terms (figure \vref{fig:cci-subset}). These
-are not compatible with our subtyping, so we need to forbid the use of
-these terms in \Russell{} terms, leaving only the type former (figure
-\vref{fig:typing-decl-rules}). With this restriction, when we erase subset types
-from \Russell terms, leaving only the supports, we get a valid
-\CC term, hence $`_$ is not provable in \Russell.
-
-The reductions rules of this system are the standard $\beta$ and $\pi$
-for projections. We denote by $\downarrow{x}$ the complete normal form
-of $x$ and by $\hnf{x}$ its head normal form. We use judgemental equality $`G \type T \eqbp U : s$ and the usual untyped
-convertibility $\eqbp$ interchangably (we proved $`G \type T \eqbp U : s
-"<=>" T \eqbp U `^ `G \type T, U : s$).
-
-We now need to change the conversion rule to a stronger one which will
-include our subset equivalence.
+If we allowed the second projection in \Russell, that would be doable.
+Hence we leave only the subset type forming rule (figure
+\vref{fig:typing-decl-rules}) in \Russell. With this restrictions, we
+have the following property:
+\begin{proposition}[Subset erasure and consistency]
+  If we erase subset types from \Russell terms, leaving only the supports, we get a valid
+  \CIC term, hence $`_$ is not provable in \Russell.
+\end{proposition}
 
@@
 (figure \vref{fig:typing-algo-rules})
-reads: $t$ is a well-typed term of type $T$ in environment $`G$.
+reads: $t$ has type $T$ in environment $`G$.
 We need to introduce the notion of support for subset types in order to
@@
   \item By induction on the sum of the depths of the two derivations.
-  \item Immediate using a thinning lemma.
+  \item By induction, using a thinning lemma.
   \end{enumerate}
@@
 \begin{theorem}[Completeness]
-  If $`G \typed t : T$ then there exists $T'$, $`G \typea t : T'$ and $`G \typea T' \suba T : s$.
+  If $`G \typed t : T$ then there exists $T', s$ so that $`G \typea t : T'$ and $`G \typea T' \suba T : s$.
   If $`G \typed T \subd U : s$ then $`G \typea T \suba U : s$.
@@
 We denote by $\typeafn{`G}{t}$ the function which returns the type of
-term $t$ in context $`G$.
+term $t$ in context $`G$ such that $`G \typea t : \typeafn{`G}{t}$.
 
@@
 \begin{theorem}[Forgetful map correctness]
-  If $`G \typec t : T$ then $`G^{\circ} \typea t^{\circ} : T^{\circ}$ if $()^{\circ}$ is
+  If $`G \typec t : T$ then $`G^{\circ} \type t^{\circ} : T^{\circ}$ if $()^{\circ}$ is
   defined (ie, does not return terms containing $`_$) on $`G, t$ and $T$.
@@
 We describe the case of application here, others are similar. First we
-get the types $F$ and $U$ of the function $f$ and argument $u$ by recursively calling the
+get the \Russell types $F$ and $U$ of the function $f$ and argument $u$ by calling the
 typing function on both terms. Then we must ensure that $F$ can indeed
@@
 Benjamin Werner has studied the addition of proof-irrelevance (rule
-$\sigma$) in the calculus of constructions
+$\sigma$) in the Calculus of Constructions
 \cite{Werner:ProofIrrelevance}. It is not a trivial extension and it has
@@
 \begin{code}
-  Program Definition head \{ l : list A | l <> 0 \} : A :=
+  Program Definition head ( l : list A | l <> 0 ) : A :=
     match l with

### 2006-09-01 papers/article/main.tex
Various fixes
Rework questionable para

@@
 for projections. We denote by $\downarrow{x}$ the complete normal form
-of $x$ and by $\hnf{x}$ its head normal form. We use judgemental equality $`G \type T \eqbp U : s$ and the usual untyped
-convertibility $\eqbp$ interchangably (we proved $`G \type T \eqbp U : s
-"<=>" T \eqbp U `^ `G \type T, U : s$).
+of $x$ and by $\hnf{x}$ its head normal form. We use a standard
+judgemental equality $`G \type T \eqbp U : s$.
 
@@
 
-In \Russell, the conversion rule is replaced by a
+In \Russell, the conversion rule \irule{Conv} is replaced by a
 new subsumption rule \irule{Subsum} (figure
@@
 equivalent to $U$ in environment $`G$, both sorted with $s$.
-Subset equivalence will automatically insert first projections
-(\irule{Subset-$\eltpit$}, \irule{SubSub}) and
-element introductions (\irule{Element}, \irule{SubProof}), so we do not need
-nor want these typing rules in \Russell. We do not want the second
-projection to appear in \Russell terms either, because it would lead to
-inconsistency. Indeed, in \PVS{} you can't manipulate proof terms, so you have no way to create a
-term of type $0 \neq 0$ from the judgement $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq
-  0}$, nor can you actually derive the latter, as it won't type-check.
-If we allowed the second projection in \Russell, that would be doable.
-Hence we leave only the subset type forming rule (figure
-\vref{fig:typing-decl-rules}) in \Russell. With this restrictions, we
-have the following property:
+The essence of our equivalence is to identify subset types if they have
+equivalent supports, hence we have the following property:
 \begin{proposition}[Subset erasure and consistency]
-  If we erase subset types from \Russell terms, leaving only the supports, we get a valid
-  \CIC term, hence $`_$ is not provable in \Russell.
+  If we erase subset types from \Russell terms and rules, leaving only the supports, we get a valid
+  \CIC term and derivation, hence $`_$ is not provable in \Russell.
 \end{proposition}
+\begin{proof}
+  By erasing subsets in \Russell rules, the \irule{Subset} rule becomes
+  admissible and the \irule{Subsum} rule becomes \irule{Conv}. By
+  eliminating the subset type in a term we get a valid \CIC term. Hence
+  to each \Russell derivation corresponds a \CIC derivation.
+\end{proof}
 
@@
   In our case, we have to check that conversion is decidable, which is the
-  case. We also need to eliminate the transitivity and symmetry rules which are not
+  case as we can replace judgemental equality with the usual untyped
+  convertibility $\eqbp$ (we proved $`G \type T \eqbp U : s
+  "<=>" T \eqbp U `^ `G \type T, U : s$).
+  We also need to eliminate the transitivity and symmetry rules which are not
   syntax-directed. That is the purpose of the following theorem:
@@
 \Russell{} term, where it is forbidden.
+Indeed, in \PVS{} you can't manipulate proof terms, so you have no way to create a
+term of type $0 \neq 0$ from the judgement $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq
+  0}$, nor can you actually derive the latter, as it won't type-check.
+If we allowed the second projection in \Russell, that would be doable
+and we would have an inconsistency.
+Hence we left only the subset type forming rule (figure
+\vref{fig:typing-decl-rules}) in \Russell, while the introduction and
+first projection of subset elements are internalized by the coercion judgement.
 

### 2006-09-13 papers/article/main.tex
JCF fixes and more

@@
 \def\text{\mbox}
-\pagestyle{plain}
+%\pagestyle{plain}
 %\usepackage{amsmath}
@@
 
-\newenvironment{code}{\begin{alltt}\vspace{-1.4em}}{\vspace{-1.4em}\end{alltt}}
+\newenvironment{code}{\begin{alltt}}{\end{alltt}}
 % Caml2Tex
@@
 
-\usepackage{framed}
+%\usepackage{framed}
 %\usepackage{multicol}
@@
 
-\abstract{We propose a new language for writing programs with dependent
+\begin{abstract}
+  We propose a new language for writing programs with dependent
   types which can be elaborated into partial \Coq terms. This language permits
@@
   and following mathematical convention. The typing judgements can be
-  translated to the \CICfull (\CIC{}) by means of an interpretation
+  translated to the \CICfull~(\CIC{}) by means of an interpretation
   which inserts coercions at the appropriate places. These coercions can
@@
   type-checking conditions). A prototype implementation of this process
-  has been implemented and integrated with the \Coq{} environment.}
+  is integrated with the \Coq{} environment.
+\end{abstract}
 
 \section{Introduction}
-There are many means to program in the \Coq{} environment. One
+There are many means to program in the \Coq{} environment \cite{CoqArt}. One
 can write programs as in \ML{} and prove properties about them
@@
 undecidability of type-checking, as the terms do not give enough
-information. Consider for example the function \id{tail} which returns
-the rest element of a non-empty list. In \ML{}:
+information. Consider for example the function \id{tl} which returns
+the tail of a non-empty list. In \ML{}:
 \begin{code}
-  let tail = function hd :: tl -> tl | [] -> assert(false)
+  let tl = function hd :: tl -> tl | [] -> assert(false)
 \end{code}
@@
 \begin{code}
-  Definition tail (l : list A) : option (list A) :=
+  Definition tl (l : list A) : option (list A) :=
     match l with
@@
 non-empty lists to be more faithful to the original \ML code, and also
-attach a property to the result to express more precisely what \id{tail}
+attach a property to the result to express more precisely what \id{tl}
 does:
 \begin{code}
-  Definition tail (l : list A) : (l <> []) -> 
+  Definition tl (l : list A) : (l <> []) -> 
   \{ l' : list A | exists a, a :: l' = l \}.
@@
 \begin{code}
-  Definition tail ( l : list A | l <> [] ) : 
+  Program Definition tl ( l : list A | l <> [] ) : 
     \{ l' : list A | exists a, a :: l' = l \} := 
@@
 code remains as simple as the \ML{} definition. This is only possible
-because we leave the proofs in both branches. After type-checking,
+because we do not require the user to write proofs in the code. After type-checking,
 there is an automatic elaboration into partial \Coq terms, which collects
@@
 \begin{enumerate}
-\item The list \verb|tl| has the property \verb|exists a, a :: tl = hd :: tl|
+\item The list \verb|tl| has the property \verb|exists a, a :: tl = hd :: tl|,
   and
@@
 link strong specifications and purely algorithmical code. This method,
-known as \ps{} in the \PVS{} system has been used with great success and
+known as \ps{} in the \PVS{} system, has been used with great success and
 fits naturally with how we write specifications using the subset type \cite{progmartinlof}.
@@
 
-The remainder of the article is organised as follows: in section \ref{sec:Russell} we present a
+The remaining of the article is organised as follows: in section \ref{sec:Russell} we present a
 type system based on \CIC, which integrates subset ``subtyping'', and
@@
 In \Coq, the distinction between informative and propositional parts of
-a term is formalized by the \Prop/\Set{} sorts. In \Russell, we have
+a term is formalised by the \Prop/\Set{} sorts. In \Russell, we have
 special support for propositions appearing in subset types. By
@@
 properties about them \emph{at the same time}. In \Coq{}, we are forced
-to apply $f$ to an object $(\elts{2}{p})$ where $p$ is a proof of
-$(P~2)$ (figure \ref{fig:cci-subset} presents the definition of the subset type in \Coq).
+to apply $f$ to an object $(\elt{\nat}{P}{2}{p})$ where $p$ is a proof of
+$(P~2)$ (Figure \ref{fig:cci-subset} presents the definition of the subset type in \Coq).
 We would like to be able to prove that our usage of partial functions 
@@
   \end{center}
-  \vspace{-2em}
+  \vspace{-1em}
   \caption{Subset type in \CIC}
@@
   \end{center}
-  \vspace{-2em}
+  \vspace{-1em}
   \caption{\CIC typing judgement}
@@
   \end{center}
-  \vspace{-2em}
+  \vspace{-1em}
   \caption{\Russell new rules}
@@
 %
-\Russell{}'s type system is based on the Calculus of (Co-)Inductive
+\Russell{}'s type system is based on the Calculus of Inductive
 Constructions (figure \vref{fig:cic-decl-rules}) \cite{coquandhuet88},
 with sigma types but without universes.  This restriction may be removed
-in future work, but cause no problem for our main purpose which is
-programming. We omit (co-)inductive constructs here, as they can be
+in future work, but causes no problem for our main purpose which is
+programming. We omit inductive constructs here, as they can be
 considered as constants and leave their treatment as future work. The
@@
 A, B$ where $A : \Prop$ and $B : \Set$ but the user is encouraged to
-encode them as $\Pi x : \{ \_ : unit `| A \}, B$ products to benefit from
+encode them as $\Pi x : \{ \_ : unit `| A \}, B$ to benefit from
 the subtyping mechanism which we will define later.
 
-The reductions rules of this system are the standard $\beta$ and $\pi$
+The reduction rules of this system are the standard $\beta$ and $\pi$
 for projections. We denote by $\downarrow{x}$ the complete normal form
@@
 \begin{figure}[h]
-  \vspace{-2em}
+  \vspace{-1em}
   \subtdRules
-  \vspace{-2em}
+  \vspace{-1em}
   \caption{\Russell{} conversion}
@@
 the usual conversion relation later. The \irule{SubSym} and
-\irule{SubTrans} rules ensure that our judgement constructs an \emph{equivalence} and has
+\irule{SubTrans} rules ensure that our judgement builds an \emph{equivalence} and has
 proper modularity. The next two rules (\irule{SubProd} and
@@
 if $`G \typed t : T$ and $t "->"_{\beta\pi} t'$ then $`G \typed t' :
-T$ (our proof of SR doesn't depend on SN).
+T$ (our proof of SR does not depend on SN).
 Gang Chen \cite{ChenPhD} has studied various type systems from the
@@
 Strong normalisation could also be proved, perhaps more easily,
-using the generic proof method developed in \cite{geuvers95}, by finding
+using the generic proof method developed by Geuver \cite{geuvers95}, by finding
 a proper interpretation of \Russell terms into the Calculus of
@@
 and metatheoretic properties of a dependent programming language, like
-weakening, thinning and substitution, stability by context coercion etc\ldots
+weakening, thinning and substitution, stability by context coercion, etc.
 We stop here on the subject of theoretical properties of this first system, as
@@
   \end{center}
-  \vspace{-2em}
+  \vspace{-1em}
   \caption{\Russell{} algorithmic typing, new rules}
@@
   \end{center}
-  \vspace{-2em}
+  \vspace{-1em}
   \caption{\Russell{} algorithmic equivalence}
@@
 (interpreting inductives as constants). It bears
-relation to the $`e$ extraction function defined in
+relation to the $`e$ extraction function defined by Werner in
 \cite{Werner:ProofIrrelevance}. Essentially, \Russell{} terms do not
@@
 \Russell{} term, where it is forbidden.
-Indeed, in \PVS{} you can't manipulate proof terms, so you have no way to create a
+Indeed, in \PVS{} you cannot manipulate proof terms, so you have no way to create a
 term of type $0 \neq 0$ from the judgement $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq
-  0}$, nor can you actually derive the latter, as it won't type-check.
+  0}$, nor can you actually derive the latter, as it will not type-check.
 If we allowed the second projection in \Russell, that would be doable
@@
 \label{sec:Translation}
-We will now build an interpretation
+We now build an interpretation
 $\ip{t}{`G}$ of \Russell terms $t$ in environment $`G$ into \CIC
@@
 \begin{center}
-  \vspace{-1.7em}
+  \vspace{-1em}
   \UAX{}
@@
   \DP
-  \vspace{-1.7em}
+  \vspace{-1em}
 \end{center}
@@
 \begin{proposition}[Interpretation correctness]
+  \label{interp-correct}
   If $`G \typea t : T$ then $\ipG{`G} \typeq \ip{t}{`G} : \ip{T}{`G}$.
@@
 paper. It also represented the main difficulty in our work. 
-The remainder of this section is organised as follows: first we will
+The remainder of this section is organised as follows: first we 
 define the explicit coercion derivation algorithm which will permit to
-put proof obligations in the terms, then we will define the
-interpretation of terms which is mutually recursive with the precedent
-algorithm. Finally we will present a proof sketch of the aforementioned
+put proof obligations in the terms, then we define the
+interpretation of terms which is mutually recursive with the previous
+algorithm. Finally we present a proof sketch of the aforementioned
 proposition.
@@
 algorithmic equivalence derivations, hence we can derive a function from
-the judgement which build a coercion given two types (we denote it $\coerce{`G}{T}{U}$). 
+the judgement which builds a coercion given two types (we denote it $\coerce{`G}{T}{U}$). 
 The side-conditions of the rules have not changed, so we omit them for
-improved readability. The judgement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ builds a
+better readability. The judgement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ builds a
 coercion $c$ from $T$ to $U$ in context $`G$, that is an object which
@@
   \subtisc
-  \vspace{-2em}
+  \vspace{-1em}
   \caption{Coercion derivation}
@@
 presentation is very elegant and adapted for checking coherence 
-of coercions, which we don't need here as we can get unicity
+of coercions, which we do not need here as we can get unicity
 of coercions. Moreover, it did not seem readily usable in
@@
 roughly, that type-erased coercions $\beta\eta$-reduce to the
-identity. Again, this wasn't adapted to our setting, so we invented this
+identity. Again, this was not adapted to our setting, so we invented this
 new presentation.
@@
 function, resulting in an object $\ctxdot~(c_1[x])$ of type
-$\ip{V}{`G, x : T}[c_1[x]/x]$. We'll see later that this type is equivalent to
+$\ip{V}{`G, x : T}[c_1[x]/x]$. We will see later that this type is equivalent to
 $\ip{V}{`G, x : U}$, so we can apply the second coercion and get an
@@
 \begin{figure}[ht]
-  \vspace{-2em}
+  \vspace{-1em}
   \interparr
-  \vspace{-2em}
+  \vspace{-1em}
   \caption{Interpretation of terms}
@@
 
-We describe the case of application here, others are similar. First we
+We describe the case of application here; others are similar. First we
 get the \Russell types $F$ and $U$ of the function $f$ and argument $u$ by calling the
 typing function on both terms. Then we must ensure that $F$ can indeed
-be seen as a product using the $\mualgo$ operator. We can then build
-the coercion between $F$ and this product, and between $U$ and its
+be seen as a product using the $\mualgo$ operator. We can build
+the coercion between $F$ and this product and between $U$ and its
 domain. We finally instantiate these coercions by their corresponding
@@
 However, we derive eta-long coercions, so $c$ will be $\lambda x :
-\ip{C}{`G}.x$.
+\ip{C}{`G}.\ctxdot~x$.
 
@@
 language if we want to be conservative and have unicity of
-coercions. The later is an important property of our system, as it
+coercions. The latter is an important property of our system, as it
 corresponds in practice to the determinism of proof-obligations
@@
   \ccqeqarr
-  \vspace{-2em}
+  \vspace{-1em}
   \caption{Equational theory of \CICq}
@@
 \end{lemma}
- Finally we can show that our interpretation is correct.
+ Finally we can show that our interpretation is correct (proposition \ref{interp-correct}).
 
@@
 \begin{code}
-  Program Definition head ( l : list A | l <> 0 ) : A :=
+  Program Definition hd ( l : list A | l <> [] ) : A :=
     match l with
@@
 Here the second branch can't be taken because we would have $l = []$ and
-$l \neq 0$, but we may not have any placeholder element of type
+$l \neq []$, but we may not have any placeholder element of type
 $A$. There is also support for strucural and well-founded \verb|Fixpoint| definitions.
@@
 keeping the corresponding code simple. It is a first step towards
-interpretation of \ML code into \Coq for building certified
+interpretation of \ML code into \Coq to build certified
 programs. While the system and its accompanying proofs may seem complex, the
 implementation is short, simple and has been tested with success on
-various examples. This work is also a second proof of the
+simple examples. This work is also a second proof of the
 meaningfulness of the Predicate Subtyping feature of \PVS{} and may
@@
 types and general recursion at the expense of a non-terminating type
-checker, it can be sought of as a testbed for developing languages with
+checker; it can be thought of as a testbed for developing languages with
 dependent types but is not so much aimed at building certified programs.
@@
 Using type annotations and with the help of the editor for structuring, 
-they are able to write programs with precise specifications. However it
+one is able to write programs with precise specifications. However it
 is not obvious if it could be made usable by programmers because of the
@@
 of dependent types in \ML programs, carefully chosen so as to keep
-type-checking decidable by addition of an automatic prover. Our method
+type-checking decidable with the help of an automatic prover. Our method
 subsumes this one as it is perfectly possible to integrate automatic
-proof tools with \Coq to resolve the generated obligations.
+proof tools with \Coq to discharge the generated obligations.
 
 \subsection{Further work}
-Much has to be done for integrating \Russell cleanly into \Coq. The
+Much has to be done to smoothly integrate \Russell into \Coq. The
 treatment of existential variables of \Coq has to be improved, the

### 2006-09-14 papers/article/main.tex
CPM fixes

@@
 \def\text{\mbox}
-%\pagestyle{plain}
+\pagestyle{plain}
 %\usepackage{amsmath}
@@
 \newenvironment{code}{\begin{alltt}}{\end{alltt}}
-% Caml2Tex
-
-\definecolor{KWLanguage_color}{rgb}{0.6,0,0}
-\definecolor{KWStructure_color}{rgb}{0.8,0.8,0}
-\definecolor{KWModule_color}{rgb}{0.7,0.5,0}
-\definecolor{KWSubprog_color}{rgb}{0.6,0,0.6}
-\definecolor{KWException_color}{rgb}{0.8,0,0}
-\definecolor{Constructor_color}{rgb}{0,0.5,0}
-\definecolor{Comment_color}{rgb}{0.6,0.6,0.6}
-\definecolor{String_color}{rgb}{0.6,0.5,0.5}
-\definecolor{Varfunction_color}{rgb}{0.2,0.2,0.8}
-\definecolor{Constant_color}{rgb}{0.6,0.5,0.5}
-\definecolor{Variable_color}{rgb}{0.2,0.2,0.8}
-
-\newcommand\KWLanguage[1]{\rmfamily{\color{KWLanguage_color}{#1}}}
-\newcommand\KWStructure[1]{\sffamily{\color{KWStructure_color}{#1}}}
-\newcommand\KWModule[1]{\rmfamily{\color{KWModule_color}{#1}}}
-\newcommand\KWSubprog[1]{\rmfamily{\color{KWSubprog_color}{#1}}}
-\newcommand\KWException[1]{\rmfamily{\color{KWException_color}{#1}}}
-\newcommand\Constructor[1]{\textbf{\color{Constructor_color}{#1}}}
-\newcommand\Comment[1]{\rmfamily{\color{Comment_color}{#1}}}
-\newcommand\String[1]{\rmfamily{\color{String_color}{#1}}}
-\newcommand\Varfunction[1]{\sffamily{\color{Varfunction_color}{#1}}}
-\newcommand\AVariable[1]{\textit{\color{Variable_color}{#1}}}
-\newcommand\Constant[1]{\texttt{\color{Constant_color}{#1}}}
-\newcommand\pow{$^{\wedge}$}
-\newcommand\bs{$\backslash$}
 
@@
 \institute{LRI, Paris Sud XI University\\\email{sozeau@lri.fr}}
-\title{Subset coercions in \Coq \\ \small{Draft - \today}}
+\title{Subset coercions in \Coq} % \\ \small{Draft - \today}}
 \date{\today}
@@
 from all the features of \Coq including implicit variables, notations and the existing
-coercion system. The type-checker also transforms pattern-matching so
+coercion system. The prototype also contains support for strucural and 
+well-founded \verb|Fixpoint| definitions.
+The type-checker transforms pattern-matching so
 that an equality between the matched term and the pattern is present in
-each branch typing context and it allows the user to put explicit holes in the term, for example:
+the typing context of each branch and it allows the user to put explicit 
+holes in the term, for example:
 \begin{code}
@@
 $l \neq []$, but we may not have any placeholder element of type
-$A$. There is also support for strucural and well-founded \verb|Fixpoint| definitions.
+$A$.
+
+It must be stressed that we do not lose any information when
+generating obligations as we have the whole term context at hand,
+avoiding the complicated proof obligation generation of \PVS.
+Here we would have $l : \mysubset{l}{\texttt{list}~A}{l \neq []}, Heql : \eltpit~l =
+[]$. We have tactics that clean the goal and context (deconstructing
+subsets and simplifying to present $l : \texttt{list}~A, H : l \neq [], Heql : l = []$
+to the user) but it does not match the usability of \PVS yet.
 
@@
 Using type annotations and with the help of the editor for structuring, 
-one is able to write programs with precise specifications. However it
+one is able to write programs with precis e specifications. However it
 is not obvious if it could be made usable by programmers because of the

### 2006-09-14 papers/article/main.tex
Submitted version

@@
 \pagestyle{plain}
-%\usepackage{amsmath}
-%\usepackage{amsthm}
-
-%\usepackage{qzapfcha}
-%\usepackage{cmbright}
-%\usepackage{concmath}
 \usepackage{ifthen}
@@
 \def\sidecond{\sideconden}
-
-%\usepackage{framed}
-%\usepackage{multicol}
 
@@
 \begin{theorem}[Decidability of typing]
-  $`A `G~t, `E T, `G \typea t : T$ and $`A `G~T~U~s, `G \typea T \suba U :
+  $`G \typea t : T$ and $`G \typea T \suba U :
   s$ are decidable problems.
@@
 algorithmic equivalence derivations, hence we can derive a function from
-the judgement which builds a coercion given two types (we denote it $\coerce{`G}{T}{U}$). 
+the judgement which builds a coercion given two types (denote by $\coerce{`G}{T}{U}$). 
 The side-conditions of the rules have not changed, so we omit them for
-better readability. The judgement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}$ builds a
+better readability. The judgement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}{s}$ builds a
 coercion $c$ from $T$ to $U$ in context $`G$, that is an object which
@@
 will be able to derive itself that $\ip{T}{`G} `= \ip{U}{`G}$.
-Similarly for \irule{SubHnf}, we rely on the target's system conversion
+Similarly for \irule{SubHnf}, we rely on the target system's conversion
 rule so that the coercion $c$ of codomain $\ip{\hnf{U}}{`G}$ can be seen
@@
 generating obligations as we have the whole term context at hand,
-avoiding the complicated proof obligation generation of \PVS.
+avoiding the complicated proof obligation generation of \PVS \cite{PVS-Semantics:TR}.
 Here we would have $l : \mysubset{l}{\texttt{list}~A}{l \neq []}, Heql : \eltpit~l =
@@
 Other efforts to build certified programs using type theory include
-Ca\-yenne \cite{Augustsson99} and Epigram
-\cite{DBLP:journals/jfp/McBrideM04}. Cayenne offers dependent
+\Cayenne \cite{Augustsson99} and \Epigram
+\cite{DBLP:journals/jfp/McBrideM04}. \Cayenne offers dependent
 types and general recursion at the expense of a non-terminating type
@@
 dependent types but is not so much aimed at building certified programs.
-Epigram ought to become a complete programming language with dependent
+\Epigram ought to become a complete programming language with dependent
 types at its heart. Instead of using a phase distinction to separate
-coding and proving, Epigram is based on an interactive, 2-dimensional editing process
+coding and proving, \Epigram is based on an interactive, 2-dimensional editing process
 where code and proofs are written incrementally to get a complete program.
@@
 is not obvious if it could be made usable by programmers because of the
-paradigm change and scaling issues. DML \cite{Xi98:PhD} is more akin to
+paradigm change and scaling issues. The \DML language \cite{Xi98:PhD} is more akin to
 comparison with our solution. It provides a way to use a restricted set
@@
 type-checking decidable with the help of an automatic prover. Our method
-subsumes this one as it is perfectly possible to integrate automatic
+should subsume this one as it is perfectly possible to integrate automatic
 proof tools with \Coq to discharge the generated obligations.
@@
 \paragraph{Acknowledgements}
-I'd like to thank Christine Paulin-Mohring for directing this work.
+I would like to thank Christine Paulin-Mohring for directing this work and
+Jean-Christophe Filli\^atre for discussions on previous versions of this paper.
 \bibliography{my,bib-joehurd,barras,pvs-bib,bcp,Luo,biblio-subset,%

### 2007-01-23 papers/article/main.tex
Update proof
Correct typeos and some remarks

@@
 \usepackage{abbrevs}
-\usepackage{array}
+%\usepackage{array}
 \usepackage{alltt}
-\usepackage{color}
 \def\text{\mbox}
+
+%%%% FixMe: remove 
 \pagestyle{plain}
+
 \usepackage{ifthen}
@@
 can write programs as in \ML{} and prove properties about them
-separately, loosing the possibility of using dependent types in
+separately, losing the possibility of using dependent types in
 specifications, or give a rich type expressing them as a goal and use the
@@
 
-Instead of trying to find a general method for synthetizing proofs from
+Instead of trying to find a general method for synthesizing proofs from
 programs in the \CICfull, we have integrated a method which permits to
@@
 then $X `; X$ and if $X `; X$ then $X `: X$, hence we have an
-inconsistency. \Russell{} was one of the pioneers of type theory when he
+inconsistency. Russell was one of the pioneers of type theory when he
 devised a set theory with a restricted comprehension axiom that
@@
 In \Coq, the distinction between informative and propositional parts of
-a term is formalised by the \Prop/\Set{} sorts. In \Russell, we have
+a term is formalised by the \Set{}/\Prop{} sorts. In \Russell, we have
 special support for propositions appearing in subset types. By
@@
 having the desired property. For example $(f~2)$ is a correct application
-only if $(P~2)$ is provable.
+only if $(P[2/x])$ is provable.
 In the context of formal development of programs, such a workflow is not
@@
 properties about them \emph{at the same time}. In \Coq{}, we are forced
-to apply $f$ to an object $(\elt{\nat}{P}{2}{p})$ where $p$ is a proof of
-$(P~2)$ (Figure \ref{fig:cci-subset} presents the definition of the subset type in \Coq).
+to apply $f$ to an object $(\elt{\nat}{\lambda x : \nat. P}{2}{p})$ where $p$ is a proof of
+$(P[2/x])$ (Figure \ref{fig:cci-subset} presents the definition of the subset type in \Coq).
 We would like to be able to prove that our usage of partial functions 
@@
   \AXC{$`G \vdash t : T$}
-  \AXC{$\vdash_{`G} P[t]$}
+  \AXC{$`G \vdash P[t]$}
   \BIC{$`G \vdash t : \{ x : T `| P[x] \}$}
@@
 type $T$ as an object of type $\{ x : T `| P[x] \}$, but it generates a
-\emph{type-checking condition} $\vdash_{`G} P[t]$ which will need to be
+\emph{type-checking condition} $`G \vdash P[t]$ which will need to be
 discharged later. Effectively, the typing algorithm of \PVS{} collects
@@
 by the functional relation $`A s_1 s_2, (s_1, s_2, s_2) `: \PTSrules$. We allow products $\Pi x :
-A, B$ where $A : \Prop$ and $B : \Set$ but the user is encouraged to
-encode them as $\Pi x : \{ \_ : unit `| A \}, B$ to benefit from
+A. B$ where $A : \Prop$ and $B : \Set$ but the user is encouraged to
+encode them as $\Pi x : \{ \_ : unit `| A \}. B$ to benefit from
 the subtyping mechanism which we will define later.
@@
 for projections. We denote by $\downarrow{x}$ the complete normal form
-of $x$ and by $\hnf{x}$ its head normal form. We use a standard
+of $x$ and by $\hnf{x}$ its weak head normal form. We use a standard
 judgemental equality $`G \type T \eqbp U : s$.
@@
 We allow to form dependent sums $\Sigma x : U.V$ (\irule{Sigma},
-\irule{Sum-Dep}, \irule{Pi-1}, \irule{Pi-2} rules) only when $U, V :
+\irule{Pair}, \irule{Pi-1}, \irule{Pi-2} rules) only when $U, V :
 \Set$ or $U, V : \Prop$. The first sum represents dependent pairs,
@@
 mantra ``Computations do not depend on proofs'' which governs our
-programming language. If there is no dependence then $U$ and $V$ can be
+programming language. If there is no dependence then the components can be
 swapped.
@@
 \subsubsection{Properties}
-We have proved the metatheory for this system in \Coq{}
-(\url{http://www.lri.fr/~sozeau/research/russell/proof.en.html}).
+We have proved some of the metatheory for this system in \Coq{}
+\cite{sozeau:Coq/Russell/meta-web}.
 We have assumed that it is strongly
@@
 Strong normalisation could also be proved, perhaps more easily,
-using the generic proof method developed by Geuver \cite{geuvers95}, by finding
+using the generic proof method developed by Geuvers \cite{geuvers95}, by finding
 a proper interpretation of \Russell terms into the Calculus of
@@
   convertibility $\eqbp$ (we proved $`G \type T \eqbp U : s
-  "<=>" T \eqbp U `^ `G \type T, U : s$).
-  We also need to eliminate the transitivity and symmetry rules which are not
+  "<=>" T \eqbp U `^ `G \type T, U : s$ in \Coq). 
+  Clearly, we can eliminate symmetry directly, given the fact that
+  conversion is symmetric.
+  We also need to eliminate the transitivity rule which is not
   syntax-directed. That is the purpose of the following theorem:
@@
 We are ready to build the interpretation, which should have the following property:
-\begin{proposition}[Interpretation correctness]
+\begin{theorem}[Interpretation correctness]
   \label{interp-correct}
   If $`G \typea t : T$ then $\ipG{`G} \typeq \ip{t}{`G} : \ip{T}{`G}$.
-\end{proposition}
+\end{theorem}
 
@@
 algorithm. Finally we present a proof sketch of the aforementioned
-proposition.
+theorem.
 
@@
 presentation is very elegant and adapted for checking coherence 
-of coercions, which we do not need here as we can get unicity
+of coercions, which we do not need here as we can get uniqueness
 of coercions. Moreover, it did not seem readily usable in
@@
 support of the subset. On the other hand, \irule{SubProof} creates an
-object of a subset using its sole constructor \sref{elt}. The object
+object of a subset using its sole constructor \sref{elt} (with type
+parameters omitted for brevity). The object
 part is given by the coercion to the support of the target subset
@@
 Similarly, we must add $\eta$ rules for all introduction terms of our
-language if we want to be conservative and have unicity of
+language if we want to be conservative and have uniqueness of
 coercions. The latter is an important property of our system, as it
@@
 \end{lemma}
- Finally we can show that our interpretation is correct (proposition \ref{interp-correct}).
+Finally we can show that our interpretation is correct (theorem \ref{interp-correct}).
 
@@
 Using type annotations and with the help of the editor for structuring, 
-one is able to write programs with precis e specifications. However it
+one is able to write programs with precise specifications. However it
 is not obvious if it could be made usable by programmers because of the
@@
 %%% TeX-master: t
-%%% LaTeX-command: "BIBINPUTS=\"${HOME}/research/demons-biblio:../bib:$BIBINPUTS\" TEXINPUTS=\"..:../style:$TEXINPUTS\" latex"
+%%% LaTeX-command:
+%%% "BIBINPUTS=\"${HOME}/research/demons-biblio:../bib:$BIBINPUTS\"
+%%% TEXINPUTS=\"${HOME}/.latex:..:../style:$TEXINPUTS\" latex"
 %%% End:

### 2007-01-23 papers/article/main.tex
Some more remarks rework

@@
 seemed very tied to the peculiarities of the system he studied. 
-Strong normalisation could also be proved, perhaps more easily,
-using the generic proof method developed by Geuvers \cite{geuvers95}, by finding
-a proper interpretation of \Russell terms into the Calculus of
-Constructions.
+% Strong normalisation could also be proved, perhaps more easily,
+% using the generic proof method developed by Geuvers \cite{geuvers95}, by finding
+% a proper interpretation of \Russell terms into the Calculus of
+% Constructions.
 
@@
 This mechanism has been implemented in \Coq and tested on simple
-examples. We actually generate coercions simultaneously with typing 
+examples (some are available on the website). We actually generate coercions simultaneously with typing 
 in the implementation, which is sound thanks to the previous proofs. Our
@@
     | hd :: tl -> hd
-    | [] -> _
+    | [] -> False_rec A _
     end.
 \end{code}
-Here the second branch can't be taken because we would have $l = []$ and
-$l \neq []$, but we may not have any placeholder element of type
-$A$.
+In the second branch we have $l = []$ and $l \neq []$, hence we can
+prove $`_$ and derive an object of type $A$.
 
@@
 is not obvious if it could be made usable by programmers because of the
-paradigm change and scaling issues. The \DML language \cite{Xi98:PhD} is more akin to
+paradigm change and scaling issues, time will tell which approach is
+more beneficial for writing and reasonning about dependently typed
+programs. The \DML language \cite{Xi98:PhD} is more akin to
 comparison with our solution. It provides a way to use a restricted set
@@
 should subsume this one as it is perfectly possible to integrate automatic
-proof tools with \Coq to discharge the generated obligations.
+proof tools with \Coq to discharge the generated obligations. There
+exists many more systems like Xi's Applied Type Systems and Tim Sheard's
+Omega language which explore the design space of dependently typed languages.
 

### 2007-01-30 papers/article/main.tex
Work on hnf
Fixes from Christine

@@
   We propose a new language for writing programs with dependent
-  types which can be elaborated into partial \Coq terms. This language permits
+  types on top of the \Coq proof assistant. This language permits
   to establish a phase distinction between writing and proving
@@
 undecidability of type-checking, as the terms do not give enough
-information. Consider for example the function \id{tl} which returns
+information. Consider for example the function \id{tail} which returns
 the tail of a non-empty list. In \ML{}:
 \begin{code}
-  let tl = function hd :: tl -> tl | [] -> assert(false)
+  let tail = function hd :: tl -> tl | [] -> assert(false)
 \end{code}
@@
 \begin{code}
-  Definition tl (l : list A) : option (list A) :=
-    match l with
-      hd :: tl => Some tl
-    | [] => None
-    end.
+  Definition tail (l : list A) : option (list A) :=
+    match l with hd :: tl => Some tl | [] => None end.
 \end{code}
@@
 non-empty lists to be more faithful to the original \ML code, and also
-attach a property to the result to express more precisely what \id{tl}
+attach a property to the result to express more precisely what \id{tail}
 does:
 \begin{code}
-  Definition tl (l : list A) : (l <> []) -> 
+  Definition tail (l : list A) : (l <> []) -> 
   \{ l' : list A | exists a, a :: l' = l \}.
@@
 \begin{code}
-  Program Definition tl ( l : list A | l <> [] ) : 
+  Program Definition tail ( l : list A | l <> [] ) : 
     \{ l' : list A | exists a, a :: l' = l \} := 
-  match l with
-    hd :: tl -> tl
-  | [] -> []
-  end
+    match l with hd :: tl -> tl | [] -> [] end.
 \end{code}
@@
 The \Program{} tactic by C. Parent \cite{conf/mpc/Parent95} had the same
-goal as ours but a slightly different method for achieving it. It was strongly
+goal as ours but a different method for achieving it. It was strongly
 linked to the extraction mechanism included in \Coq, both theoretically
@@
 
-Informally, this idea is already present in mathematics. When you have
+This idea is already present in mathematics. When you have
 an element of subset $\{ x `: S `| P \}$, you can freely forget about the property $P$
@@
 because they separate the objects we want to manipulate and their associated
-properties.
-
-\begin{figure}[h]
+properties. Similar treatments of subsets as a construct to separate
+informative and propositional parts of an object include the work by
+Nordstr\"om et al. \cite{progmartinlof} and subset types in NuPRL.
+
+\begin{figure}[ht]
   \begin{center}
@@
 \begin{center}
-  \AXC{$`G \vdash t : \{ x : T `| P[x] \}$}
+  \AXC{$`G \vdash t : \{ x : T `| P \}$}
   \UIC{$`G \vdash t : T$}
@@
   \AXC{$`G \vdash t : T$}
-  \AXC{$`G \vdash P[t]$}
-  \BIC{$`G \vdash t : \{ x : T `| P[x] \}$}
+  \AXC{$`G \vdash P[t/x]$}
+  \BIC{$`G \vdash t : \{ x : T `| P \}$}
   \DP
@@
 $T$ is an object of type $T$. The second one permits using an object of
-type $T$ as an object of type $\{ x : T `| P[x] \}$, but it generates a
-\emph{type-checking condition} $`G \vdash P[t]$ which will need to be
+type $T$ as an object of type $\{ x : T `| P \}$, but it generates a
+\emph{type-checking condition} $`G \vdash P[t/x]$ which will need to be
 discharged later. Effectively, the typing algorithm of \PVS{} collects
@@
 \subsubsection{Type system}
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
   \begin{center}
@@
 A. B$ where $A : \Prop$ and $B : \Set$ but the user is encouraged to
-encode them as $\Pi x : \{ \_ : unit `| A \}. B$ to benefit from
+encode them as $\Pi x : \{ \_ : unit `| A \}. B$ (with \verb|unit| the
+type containing a single element \verb|tt|) to benefit from
 the subtyping mechanism which we will define later.
@@
 \Set$ or $U, V : \Prop$. The first sum represents dependent pairs,
-useful when defining functions returning a tuple, the latter represent
+useful when defining functions returning a tuple, the latter represents
 dependent pairs of propositions, which is most often used as conjunction
@@
 judgement. We use a judgemental equality here, which will be refined by
-the usual conversion relation later. The \irule{SubSym} and
-\irule{SubTrans} rules ensure that our judgement builds an \emph{equivalence} and has
-proper modularity. The next two rules (\irule{SubProd} and
+the usual conversion relation later. The \irule{SubTrans} rule ensure
+that our judgement builds an \emph{equivalence} and has
+proper modularity. It is trivial to check that we have symmetry given 
+the symmetry of the definitional equality. The next two rules (\irule{SubProd} and
 \irule{SubSigma}) do context closure for dependent
@@
 We use a standard transformation to get an algorithm from our typing
-rules, integrating the conversion (or subsumption) rule
-(here \irule{Coerce}) to the premises of the other rules.
+rules, removing the conversion (or subsumption) rule
+(here \irule{Coerce}) and integrating it to the premises of the other rules.
 %We recall that $`G \type t : s$ is shorthand for $`G \type t : T$ and
@@
   \suba U : s$ (figure \ref{fig:subtyping-algo-rules}).
-  In our case, we have to check that conversion is decidable, which is the
-  case as we can replace judgemental equality with the usual untyped
+  In our case, we have to check that definitional equality is decidable, which is the
+  case as we can replace the judgemental equality with the usual untyped
   convertibility $\eqbp$ (we proved $`G \type T \eqbp U : s
-  "<=>" T \eqbp U `^ `G \type T, U : s$ in \Coq). 
-  Clearly, we can eliminate symmetry directly, given the fact that
-  conversion is symmetric.
+  "<=>" T \eqbp U `^ `G \type T, U : s$), which is decidable on well
+  typed terms.
   We also need to eliminate the transitivity rule which is not
   syntax-directed. That is the purpose of the following theorem:
-\begin{theorem}[Admissibility of transitivity and symmetry]
-  \begin{enumerate}
-  \item If $`G \typea T \suba U : s$ and $`G \typea U \suba V : s$, then $`G \typea T
+\begin{theorem}[Admissibility of transitivity]
+  If $`G \typea T \suba U : s$ and $`G \typea U \suba V : s$, then $`G \typea T
   \suba V : s$.
-  \item If $`G \typea T \suba U : s$ then $`G \typea U \suba T : s$.
-  \end{enumerate}
 \end{theorem}
 \begin{proof}
-  \begin{enumerate}
-  \item By induction on the sum of the depths of the two derivations.
-  \item By induction, using a thinning lemma.
-  \end{enumerate}
+  By induction on the sum of the depths of the two derivations.
 \end{proof}
+
+  Finally, we need to restrict the application of the \irule{SubConv}
+  rule when no other rules apply and the two types are in head normal form.
+  We can then prove:
+  \begin{theorem}[Decidability of algorithmic typing]
+    $`E T, `G \typea t : T$, $`G \typea t : T$ and $`G \typea T \suba U :
+    s$ are decidable problems.
+  \end{theorem}
+  \begin{proof}
+    Rules are syntax-directed.
+  \end{proof}
+
+  We denote by $\typeafn{`G}{t}$ the function which returns the type of
+  term $t$ in context $`G$ such that $`G \typea t : \typeafn{`G}{t}$.  
 \end{paragraph}
@@
 
-Finally, we can state the desired property of the algorithmic system:
-\begin{theorem}[Decidability of typing]
-  $`G \typea t : T$ and $`G \typea T \suba U :
-  s$ are decidable problems.
-\end{theorem}
-\begin{proof}
-  Rules are syntax-directed.
-\end{proof}
-
-We denote by $\typeafn{`G}{t}$ the function which returns the type of
-term $t$ in context $`G$ such that $`G \typea t : \typeafn{`G}{t}$.
+Finally, we can state the desired property of our typing system:
+\begin{corollary}[Decidability of declarative typing]
+  $`G \type t : T$ is decidable.
+\end{corollary}
+% \begin{proof}
+%   By soundness and completness, $`G \type t : T "<=>" `E T', `G \typea t
+%   : T' `^ `G \typea T' \suba T : s$ which is decidable.
+% \end{proof}
 
@@
 
+\begin{definition}[Definedness]
+  $()^{\circ}$ is defined on $t$ if $t^{\circ}$ does not contain $`_$.
+\end{definition}
+
 We can now prove the following:
@@
   If $`G \typec t : T$ then $`G^{\circ} \type t^{\circ} : T^{\circ}$ if $()^{\circ}$ is
-  defined (ie, does not return terms containing $`_$) on $`G, t$ and $T$.
+  defined on $`G, t$ and $T$.
 \end{theorem}
@@
 element. Otherwise, we would have used the projection directly in the
-\Russell{} term, where it is forbidden.
+\Russell{} term, where it does not exist.
 Indeed, in \PVS{} you cannot manipulate proof terms, so you have no way to create a
@@
 coerces an object of type $\ip{T}{`G}$ to an object of type $\ip{U}{`G}$
-in context $\ipG{`G}$. We use the algorithmic types to drive the
+in context $\ipG{`G}$. We use the \lng{} types to drive the
 derivation but the resulting object will be a well-typed \Coq{} term
@@
 of coercions. Moreover, it did not seem readily usable in
-our setting, where coercions may contain metavariables. Similarly, Amokrane Sa\"ibi defines
+our setting, where coercions may contain metavariables and depend on a
+typing context. Similarly, Amokrane Sa\"ibi defines
 a coercion derivation algorithm which respects some coherence criteria,
@@
 One may wonder how can we interpret \Russell terms into a system with only
-$\beta\pi$-equivalence and still be conservative with respect to \CIC. 
-Indeed if we want the \irule{Conv} rule to be admissible, we must have for example:
-If $\Pi x : A.B \eqbp \Pi x : C.D$ then there exists $c$ such that
-$\subimpl{`G}{c}{\Pi x : A.B}{\Pi x : C.D}{s}$ and $c `= \ctxdot$.
-However, we derive eta-long coercions, so $c$ will be $\lambda x :
-\ip{C}{`G}.\ctxdot~x$.
-
+$\beta\pi$-equivalence and still be a simple extension of \CIC. 
+Indeed, consider the following example. Suppose we have two types $A, B$
+with coercions: $c : A \suba B$ and $d : B \suba A$. Additionally, let
+$P : A "->" Prop$ with introduction terms $p : \Pi x : A, P~x$ and $q :
+\Pi x : B, P~x$. Consider the following well-typed \Russell term in
+context $`G = x : A$: $p~x =_{P~x} q~x$. By interpretation into \CIC, we
+have $\ip{P}{`G} = P$, $\ip{p}{`G} = p$ and $\ip{q}{`G} = \lambda x :
+B. q~d[x] : \Pi x : B, P~d[x]$. Now the interpretation of the equality
+gives:
+$p~x =_{P~x} \ip{q~x}{`G} = (\lambda x : B. q~d[x]) c[x] =
+q~d[c[x]]$. The right hand side has type $P~d[c[x]]$ which must be
+convertible with $P~x$ for the whole term to be well-typed. This
+indicates that coercions must be unique up to eta conversion and eta
+conversion must be included in the definitional equality. For
+example if $A = \Pi x : X.Y$ and $B = \Pi x : X'.Y'$ with $X = X'$ and
+$Y = Y'$, we have $d `o c = \lambda x : X. \ctxdot~x `o \lambda x
+: X'. \ctxdot~x = \lambda x : X. \ctxdot~x$ which must be definitionally
+equal to $\ctxdot$.
 Similarly, we must add $\eta$ rules for all introduction terms of our
-language if we want to be conservative and have uniqueness of
-coercions. The latter is an important property of our system, as it
-corresponds in practice to the determinism of proof-obligations
+language to ensure uniqueness of coercions. It is an important
+property of our system, as it corresponds in practice to the determinism
+of proof-obligations
 generation. The complete equational theory of \CICq{} is given in figure
@@
 sums and subsets ($\rho$) and proof-irrelevance for the second component
-of subset objects.
+of subset objects ($\tau$).
 Benjamin Werner has studied the addition of proof-irrelevance (rule
@@
 This mechanism has been implemented in \Coq and tested on simple
-examples (some are available on the website). We actually generate coercions simultaneously with typing 
+examples (some are available on the author's website, including safe list
+operations and a head normal form definition). We actually generate
+coercions simultaneously with typing 
 in the implementation, which is sound thanks to the previous proofs. Our
@@
 \begin{code}
-  Program Definition hd ( l : list A | l <> [] ) : A :=
-    match l with
-    | hd :: tl -> hd
-    | [] -> False_rec A _
-    end.
+  Program Definition tail ( l : list A | l <> [] ) : list A :=
+    match l with hd :: tl -> tl | [] -> False_rec (list A) _ end.
 \end{code}
 In the second branch we have $l = []$ and $l \neq []$, hence we can
-prove $`_$ and derive an object of type $A$.
+prove $`_$ and derive an object of type $\texttt{list}~A$.
 
@@
 %%% TeX-master: t
-%%% LaTeX-command:
-%%% "BIBINPUTS=\"${HOME}/research/demons-biblio:../bib:$BIBINPUTS\"
-%%% TEXINPUTS=\"${HOME}/.latex:..:../style:$TEXINPUTS\" latex"
+%%% LaTeX-command: "BIBINPUTS=\"${HOME}/research/demons-biblio:../bib:$BIBINPUTS\" TEXINPUTS=\"${HOME}/.latex:..:../style:$TEXINPUTS\" latex"
 %%% End:

### 2007-01-31 papers/article/main.tex
Latest fixes

@@
 informative and propositional parts of an object include the work by
-Nordstr\"om et al. \cite{progmartinlof} and subset types in NuPRL.
+Nordstr\"om et al. \cite{progmartinlof} and subset types in NuPRL \cite{constable86nuprl}.
 
@@
 term of type $0 \neq 0$ from the judgement $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq
-  0}$, nor can you actually derive the latter, as it will not type-check.
-If we allowed the second projection in \Russell, that would be doable
+  0}$. If we allowed the second projection in \Russell, that would be doable
 and we would have an inconsistency.
@@
 \vref{fig:coerce-impl-rules-short}) is based on the
-algorithmic equivalence derivations, hence we can derive a function from
-the judgement which builds a coercion given two types (denote by $\coerce{`G}{T}{U}$). 
+algorithmic equivalence derivations.  
 The side-conditions of the rules have not changed, so we omit them for
 better readability. The judgement $\subimpl{`G}{c}{T}{U}{s}$ builds a
-coercion $c$ from $T$ to $U$ in context $`G$, that is an object which
-coerces an object of type $\ip{T}{`G}$ to an object of type $\ip{U}{`G}$
-in context $\ipG{`G}$. We use the \lng{} types to drive the
-derivation but the resulting object will be a well-typed \Coq{} term
-(lemma \ref{lemma:coercion-correct}). 
+coercion $c$ from $\ip{T}{`G}$ to $\ip{U}{`G}$ in context $\ipG{`G}$.
+We use the \lng{} types to drive the
+derivation but the resulting object $c$ will be a well-typed \Coq{} term
+(lemma \ref{lemma:coercion-correct}). We denote $\coerce{`G}{T}{U}$
+the function which builds $c$ given $`G$, $T$ and $U$.
 % We
@@
 gives:
-$p~x =_{P~x} \ip{q~x}{`G} = (\lambda x : B. q~d[x]) c[x] =
+$p~x =_{P~x} \ip{q~x}{`G}$ where $\ip{q~x}{`G} `= (\lambda x : B. q~d[x]) c[x] `=
 q~d[c[x]]$. The right hand side has type $P~d[c[x]]$ which must be
 convertible with $P~x$ for the whole term to be well-typed. This
-indicates that coercions must be unique up to eta conversion and eta
-conversion must be included in the definitional equality. For
+indicates that coercions must be unique (so that $d `o c `= id_A `=
+\ctxdot$), which implies that we have to include $\eta$ 
+conversion in the definitional equality. For
 example if $A = \Pi x : X.Y$ and $B = \Pi x : X'.Y'$ with $X = X'$ and
@@
 sums and subsets ($\rho$) and proof-irrelevance for the second component
-of subset objects ($\tau$).
+of subset objects ($\tau$) and is sufficient to ensure uniqueness of coercions.
 Benjamin Werner has studied the addition of proof-irrelevance (rule
@@
 \paragraph{Acknowledgements}
-I would like to thank Christine Paulin-Mohring for directing this work and
-Jean-Christophe Filli\^atre for discussions on previous versions of this paper.
+We would like to thank Christine Paulin-Mohring for directing this work and
+Jean-Christophe Filli\^atre for discussions on previous versions of this
+paper. We thank the anonymous referees for their insightful comments.
 \bibliography{my,bib-joehurd,barras,pvs-bib,bcp,Luo,biblio-subset,%

### 2007-01-31 papers/article/main.tex
Before strip for sending

@@
 \usepackage{abbrevs}
-%\usepackage{array}
 \usepackage{alltt}
@@
 
-%%%% FixMe: remove 
-\pagestyle{plain}
+\def\figureshrink{0em}
 
@@
 
-\institute{LRI, Paris Sud XI University\\\email{sozeau@lri.fr}}
+\institute{Universit\'e Paris Sud, CNRS, Laboratoire LRI, UMR 8623,
+  Orsay, F-91405\\
+  INRIA Futurs, ProVal, Parc Orsay Universit\'e, F-91893
+  \\\email{sozeau@lri.fr}}
 \title{Subset coercions in \Coq} % \\ \small{Draft - \today}}
@@
   \end{center}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \caption{Subset type in \CIC}
   \label{fig:cci-subset} 
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \caption{\CIC typing judgement}
   \label{fig:cic-decl-rules}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
 \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \caption{\Russell new rules}
   \label{fig:typing-decl-rules}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
 \end{figure}
@@
 A. B$ where $A : \Prop$ and $B : \Set$ but the user is encouraged to
-encode them as $\Pi x : \{ \_ : unit `| A \}. B$ (with \verb|unit| the
+encode them as $\Pi x : \{ \_ : \texttt{unit} `| A \}. B$ (with \texttt{unit} the
 type containing a single element \verb|tt|) to benefit from
@@
 The reduction rules of this system are the standard $\beta$ and $\pi$
-for projections. We denote by $\downarrow{x}$ the complete normal form
-of $x$ and by $\hnf{x}$ its weak head normal form. We use a standard
-judgemental equality $`G \type T \eqbp U : s$.
+for projections. We denote by $\hnf{x}$ the weak head normal form
+of $x$. We use a standard judgemental equality $`G \type T \eqbp U : s$
+meaning $T, U$ are well-typed, convertible terms of sort $s$ in context $`G$.
 
@@
 \begin{figure}[h]
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \subtdRules
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \caption{\Russell{} conversion}
   \label{fig:conversion-decl-rules}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
 \end{figure}
@@
 judgement. We use a judgemental equality here, which will be refined by
-the usual conversion relation later. The \irule{SubTrans} rule ensure
+the usual conversion relation later. The \irule{SubTrans} rule ensures
 that our judgement builds an \emph{equivalence} and has
@@
   \end{center}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \caption{\Russell{} algorithmic typing, new rules}
   \label{fig:typing-algo-rules}
-%  \vspace{-1em}
+%  \vspace{\figureshrink}
 \end{figure*}
@@
   \end{center}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \caption{\Russell{} algorithmic equivalence}
   \label{fig:subtyping-algo-rules}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
 \end{figure*}
@@
   We denote by $\typeafn{`G}{t}$ the function which returns the type of
-  term $t$ in context $`G$ such that $`G \typea t : \typeafn{`G}{t}$.  
+  term $t$ in context $`G$ such that $`G \typea t : \typeafn{`G}{t}$,
+  when it exists.
 \end{paragraph}
@@
 We have presented a calculus based on \CIC with a stronger equivalence
-but with restricted typing rules. We will now see how they relate
+but with restricted typing rules. We will now see how \Russell and \CIC relate
 formally.
@@
 
-We define the forgetful map $()^{\circ}$ as an homomorphism on terms
-except for the following cases:
+We define the forgetful map $()^{\circ}$ from \CIC terms to \Russell
+terms plus a distinguished object $`_$ as an homomorphism on terms except for the following cases:
 \begin{center}
@@
 element. Otherwise, we would have used the projection directly in the
-\Russell{} term, where it does not exist.
-Indeed, in \PVS{} you cannot manipulate proof terms, so you have no way to create a
-term of type $0 \neq 0$ from the judgement $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq
-  0}$. If we allowed the second projection in \Russell, that would be doable
-and we would have an inconsistency.
+\Russell{} term, where it does not exist. In fact, as we can derive the judgement $0 : \mysubset{x}{`N}{x \neq
+  0}$ in \Russell, allowing the second projection would permit to derive
+$0 \neq 0$, an inconsistency.
 Hence we left only the subset type forming rule (figure
@@
 \begin{center}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \UAX{}
@@
   \DP
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{-0.2em}
 \end{center}
@@
 The proof of this proposition is the main technical contribution of this
-paper. It also represented the main difficulty in our work. 
+work, it also represented the main difficulty. 
 The remainder of this section is organised as follows: first we 
@@
 \begin{figure}[ht]
-  \vspace{-1em}
+%  \vspace{\figureshrink}
   \subtisc
-  \vspace{-1em}
+%  \vspace{\figureshrink}
   \caption{Coercion derivation}
   \label{fig:coerce-impl-rules-short}
-  \vspace{-1em}
+%  \vspace{\figureshrink}
 \end{figure}
@@
 The holes will denote the object to which the coercion is applied.
-Other
-presentations are possible, notably the ``\LMS{}'' style of \cite{longo95logic} which
-was adopted by Gang Chen in his treatment of coercive subtyping for the
-Calculus of Constructions \cite{conf/popl/Chen03}, and the presentation 
-of Amokrane Sa\"ibi \cite{saibi97inheritance}. The \LMS{} style consists
-in defining a judgement $x : A \type y : B$ which reads: $A$ is
-coercible to $B$ and the coercion is $\lambda x : A.y$. This
-presentation is very elegant and adapted for checking coherence 
-of coercions, which we do not need here as we can get uniqueness
-of coercions. Moreover, it did not seem readily usable in
-our setting, where coercions may contain metavariables and depend on a
-typing context. Similarly, Amokrane Sa\"ibi defines
-a coercion derivation algorithm which respects some coherence criteria,
-roughly, that type-erased coercions $\beta\eta$-reduce to the
-identity. Again, this was not adapted to our setting, so we invented this
-new presentation.
+% Other
+% presentations are possible, notably the ``\LMS{}'' style of \cite{longo95logic} which
+% was adopted by Gang Chen in his treatment of coercive subtyping for the
+% Calculus of Constructions \cite{conf/popl/Chen03}, and the presentation 
+% of Amokrane Sa\"ibi \cite{saibi97inheritance}. The \LMS{} style consists
+% in defining a judgement $x : A \type y : B$ which reads: $A$ is
+% coercible to $B$ and the coercion is $\lambda x : A.y$. This
+% presentation is very elegant and adapted for checking coherence 
+% of coercions, which we do not need here as we can get uniqueness
+% of coercions. Moreover, it did not seem readily usable in
+% our setting, where coercions may contain metavariables and depend on a
+% typing context. Similarly, Amokrane Sa\"ibi defines
+% a coercion derivation algorithm which respects some coherence criteria,
+% roughly, that type-erased coercions $\beta\eta$-reduce to the
+% identity. Again, this was not adapted to our setting, so we invented this
+% new presentation.
 
@@
 of \Coq. 
-
 \begin{figure}[ht]
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \interparr
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \caption{Interpretation of terms}
   \label{fig:interp}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
 \end{figure}
-
 We describe the case of application here; others are similar. First we
@@
 interpreted objects and return their application.
+Well-typedness of a term in \Russell is a sufficient condition for
+$\ip{t}{}$ to be defined.
 
@@
 $P : A "->" Prop$ with introduction terms $p : \Pi x : A, P~x$ and $q :
-\Pi x : B, P~x$. Consider the following well-typed \Russell term in
-context $`G = x : A$: $p~x =_{P~x} q~x$. By interpretation into \CIC, we
-have $\ip{P}{`G} = P$, $\ip{p}{`G} = p$ and $\ip{q}{`G} = \lambda x :
-B. q~d[x] : \Pi x : B, P~d[x]$. Now the interpretation of the equality
-gives:
-$p~x =_{P~x} \ip{q~x}{`G}$ where $\ip{q~x}{`G} `= (\lambda x : B. q~d[x]) c[x] `=
-q~d[c[x]]$. The right hand side has type $P~d[c[x]]$ which must be
+\Pi x : B, P~x$. Consider the following well-typed \Russell term $p~x
+=_{P~x} q~x$ in context $`G = x : A$. By interpretation into \CIC, we
+have $\ip{P}{`G} = P$, $\ip{p}{`G} = p$ and $\ip{q}{`G} = q : \Pi x : B,
+P~d[x]$. Now the interpretation of the equality gives:
+$p~x =_{P~x} \ip{q~x}{`G}$ where $\ip{q~x}{`G} `= q~c[x]$. 
+The right hand side has type $P~d[c[x]]$ which must be
 convertible with $P~x$ for the whole term to be well-typed. This
@@
 \begin{figure}[ht]
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \ccqeqarr
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
   \caption{Equational theory of \CICq}
   \label{fig:eqccq}
-  \vspace{-1em}
+  \vspace{\figureshrink}
 \end{figure}
@@
 We also hope to extend this mechanism of proof-obligations generation to other
-constructs, notably inductive types. Finally, we intend to use this system as a
-basis for interpretation of complete \ML{} programs in \Coq, using a monadic
-translation or some kind of effects to reflect imperative constructs.
+constructs, notably (co-)inductive types. Finally, we intend to use this system as a
+basis for interpretation of more general \ML{} programs in \Coq, using a monadic
+translation or some kind of effects to reflect imperative constructs
+like exceptions and references.
 

### 2007-02-03 papers/article-Program/main.tex
PLPV article beggining

\documentclass[preprint,10pt]{sigplanconf}
\usepackage{xspace}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{abbrevs}

% \def\Program{{\sc Program}\xspace}
% \def\Coq{{\sc Coq}\xspace}
% \def\Russell{{\sc Russell}\xspace}

\begin{document}

\conferenceinfo{ICFP'07}{1-3 October 2007, Freiburg, Germany.} 
\copyrightyear{2007}
%\copyrightdata{[to be supplied]}

\titlebanner{Draft}        % These are ignored unless
\preprintfooter{Description of the Program extension of Coq}   % 'preprint' option specified.

\title{\Program{}ming in \Coq}
%\subtitle{}

\authorinfo{Matthieu Sozeau}
{Universit\'e Paris Sud, CNRS, Laboratoire LRI, UMR 8623, Orsay, F-91405\\
INRIA Futurs, ProVal, Parc Orsay Universit\'e, F-91893}
{sozeau@lri.fr}

\maketitle

\begin{abstract}
  \Program is an environment for programming with dependent types in the
  \Coq proof assistant. It provides commands for building programs in a
  high-level language \Russell and proving their properties using \Coq.
  Its essential feature is to permit writing
  apparently partial functionnal programs and providing support for proving their
  totality. This is accomplished by an ingenuous handling of subset
  types in \Russell. 
  This paper gives a walk-through the definition of programs using this
  method and shows how it solves the problem of partiality
  satisfactorily for a number of its instances.
\end{abstract}

%\category{CR-number}{subcategory}{third-level}

% \terms
% term1, term2

\keywords
Functionnal Programming, Coq, partiality, subsets, coercions

\section{Introduction}
Writing programs with rich specifications in Type Theory is a nightmare.
This stems from the fact that programs need to carry their own
correctness certificates if given non-trivial types. For example, the
function of type $\Pi x : X.\{ x' : X | x = x'\}$, which
computationally behaves like the identity must be written $\lambda x :
X. (x, refl x)$. When dealing with such simple specifications it may be
acceptable to write the proof terms directly, but it soon becomes
intractable. Basically, you don't want to manipulate proof terms by hand
in you program, even though you assign it a complex type. Another
problem in regular programming is partiality in the definition domain of
a function, e.g. for head and tail. You may not try to apply these
functions to empty lists, otherwise you get an error. Using rich
specifications you can force the argument to be non-nil but then you
don't want to manipulate the proof in the definition or at the call
sites. The \Program method handles this problem by generalizing the use of
subset types and letting the \Russell type-checker generate proof
obligations where proof manipulation is inevitable. After obligations
are proved the system builds a legitimate \Coq term.

The paper is organized as follows: in the next section we introduce the
\Program environment, its foundations and technical underpinnings. Then
in section \ref{sec:Practice} we explore how it handles the current (mal)practices of functionnal
programming from three angles: partial functions and rich specifications
in subsection \ref{sec:Practice:PartialDomains}, pattern matching
and rich datatypes in subsection \ref{sec:Practice:Data} and finally
termination in subsection \ref{sec:Practice:Computations}. Next we will discuss issues of the 
implementation in section \ref{sec:Implementation} and finally
conclude in section \ref{sec:Conclusion}.

\section{What is \Program ?}
\label{sec:Program}
\subsection{From \PVS to \Russell}
\label{sec:Program:PVS-Russell}
Subset typing, PVS success, metatheory of russell

\subsection{From \Russell to \Coq}
\label{sec:Program:Russell-Coq}
Elaboration, correctness proof, obligations system, extraction.

\section{(Mal-)Practice}
\label{sec:Practice}
Some implicit reasoning in fun prog to formalize.
``Total functional programming''
Bridging the gap between fun prog and proof assistants.
Use examples developped along with Program.

\subsection{Domain partiality \& rich specifications}
\label{sec:Practice:PartialDomains}
Restrict the domain, forget about the proof, do not lose it.
Simple structure, complex type.
head, tail, tip

\subsection{Pattern matching  \& rich datatypes}
\label{sec:Practice:Data}
Prove exhaustiveness, under eqs and ineqs.
Dependent pattern matching to equational reasonning.
nth, fingertree, ...

\subsection{Termination \& rich computations}
\label{sec:Practice:Computations}
Use measures and well founded orders, pb when reasonning, computing.
div, hnf?, reduce

\section{Implementation issues}
\label{sec:Implementation}
in \Coq, no eta/proof irrelevance.

\subsection{Proof Irrelevance}

\section{Conclusion}
\label{sec:Conclusion}

% \appendix
% \section{Appendix Title}

% This is the text of the appendix, if you need one.

\acks

Acknowledgments, if needed.

\begin{thebibliography}{}

\bibitem{smith02}
Smith, P. Q. reference text

\end{thebibliography}

\end{document}
1-59593-090-6/05/0007

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% LaTeX-command: "BIBINPUTS=\"bib\" TEXINPUTS=\"style:.:\" latex"
%%% End:

### 2007-03-02 papers/seminar-proval/abstract.tex
Prepare new slides

\def\myabstract{
  There exist different methods for developing certified programs in the \Coq
  environment. The standard one is to use \Coq's language as a purely
  functional version of \ML using simple types and prove properties
  about them in the usual way. Another, lesser known approach, is to use the
  complete \Coq language to specify and implement programs, making
  invariants, pre- and post-conditions appear in the types of terms. 
  This method is generally overlooked because it is
  difficult to cope with in practice as algorithms and proofs become
  entangled. \Program tries to solve this problem by reconciling the two
  approaches. It consists of a
  language (\Russell) which permits writing purely algorithmical code,
  a sound translation from \Russell terms to \Coq terms which
  generates proof obligations and a mechanism for handling these.
  I will present these three components then delve into an example of
  using \Program to build a certified implementation of the Finger Tree
  data structure of Hinze \& Patterson.

}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End:

### 2007-03-02 papers/seminar-proval/env.sh

@@ -1,0 +1,3 @@
+export TEXINPUTS=..:../style:../figures:${HOME}/research/publication/styles:${TEXINPUTS}
+export BIBINPUTS=${HOME}/research/demons-biblio:../bib:${BIBINPUTS}
+export BSTINPUTS=../style:${BSTINPUTS}

### 2007-03-04 papers/seminar-proval/figures/makedoc.sh
Work on slides

@@ -1,0 +1,14 @@
+#!/bin/sh
+COQDOC=coqdoc
+DIR=.
+COQDOCOPTS="--body-only -g --latex -d ${DIR}"
+
+SOURCES="euclid.v"
+
+for src in ${SOURCES}
+  do
+  ${COQDOC} ${COQDOCOPTS} ${src}
+  sed -e "s/|/\\\coqor /g" -i ${DIR}/${src/.v/.tex}
+  sed -e "s/Coq\(.\\|,\\| \)/\\\Coq\1/g" -i ${DIR}/${src/.v/.tex}
+  sed -e "s/Russell/\\\Russell/g" -i ${DIR}/${src/.v/.tex}
+done

### 2007-03-07 papers/seminar-proval/figures/makedoc.sh
Rework conclusion and end

@@ -1,9 +1,9 @@
 #!/bin/sh
 COQDOC=coqdoc
 DIR=.
-COQDOCOPTS="--body-only -g --latex -d ${DIR}"
+COQDOCOPTS="--body-only --latex -d ${DIR}"
 
-SOURCES="euclid.v"
+SOURCES="euclid.v euclid_std.v"
 
 for src in ${SOURCES}
   do
@@ -11,4 +11,5 @@ for src in ${SOURCES}
   sed -e "s/|/\\\coqor /g" -i ${DIR}/${src/.v/.tex}
   sed -e "s/Coq\(.\\|,\\| \)/\\\Coq\1/g" -i ${DIR}/${src/.v/.tex}
   sed -e "s/Russell/\\\Russell/g" -i ${DIR}/${src/.v/.tex}
+  rm coqdoc.sty
 done

### 2007-03-14 papers/seminar-Programing/env.sh
Fixes fron christine, finger trees form a separate section

@@ -1,3 +1,3 @@
-export TEXINPUTS=..:../style:../figures:${HOME}/research/publication/styles:${TEXINPUTS}
-export BIBINPUTS=${HOME}/research/demons-biblio:../bib:${BIBINPUTS}
-export BSTINPUTS=../style:${BSTINPUTS}
+export TEXINPUTS=..:${HOME}/research/publication/styles:../style:../figures:${TEXINPUTS}
+export BIBINPUTS=${HOME}/research/demons-biblio:${HOME}/research/publication/bib:../bib:${BIBINPUTS}
+export BSTINPUTS=${HOME}/research/publication/styles:../style:${BSTINPUTS}

### 2007-04-01 papers/slides-TYPES'07/abstract.tex
TYPES'07 slides directory

\def\myabstract{
  We report on an experiment of using \Russell to develop complex
  programs in the \Coq proof assistant. We present a certified
  implementation of the
  Finger Tree data structure (Hinze \& Patterson, 2006) using the advanced techniques of
  specification available through the \Russell language, notably non-uniform
  inductive parameters and polymorphic recursion, subset specifications
  for datatypes and functions and dependent inductive types. Along the
  way, we show the respective merits and deficiencies of these
  techniques in our particular setting and discuss possible solutions.
  Finally we present an original result pertaining to the dependent
  specification style, giving us theorems for free.
  This development shows that programs with rich specifications
  can be written much like their original version (i.e. \Haskell)
  but the matter is how to \emph{reason} about them easily. 
  There is still room for improvement on this part.
}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: t
%%% End:

### 2007-04-01 papers/slides-TYPES'07/make_handout.sh

@@ -1,0 +1,15 @@
+#!/bin/sh
+if [ $# -eq 0 ]
+then
+	exit
+fi
+
+dvips -P pdf -ta4 $1.dvi -o tmp.ps
+psnup -1 -W128mm -H96mm -pa4 tmp.ps $1.ps
+rm tmp.ps
+
+#pdfnup --paper a4paper --orient auto --noautoscale false --nup $1 --outfile slides-handout-$1.pdf slides-handout.pdf
+
+#pdf90 slides-handout-$1.pdf
+#pdftops -level3 -expand slides-handout-$1-rotated.pdf slides-handout-$1.ps
+#rm -f slides-handout-{$1}*.pdf
